
	1	У хворої після підняття важкої сумки раптово з’явився гострий біль у попереку. Рухи в хребті обмежені. Не викликається ахілловий рефлекс зліва, з’явилась анестезія больової чутливості на зовнішній поверхні лівої гомілки. Яке захворювання запідозрите?
A	*Попереково-крижовий радикуліт
B	Люмбаго
C	Люмбалгія
D	Неврит стегнового нерв
E	Спінальний арахноїдит


 	2	У хворого 60 років 2 дні турбували сильні болі в правій руці. На 3-й день з’явились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання можна діагностувати?
A	*Герпетичний гангліоніт
B	Дерматит
C	Шийно-грудний радикуліт
D	Псоріаз
E	Алергія


 	3	У хворого 70 років після переохолодження виникли сильні болі в лівій половині голови в ділянці лоба та лівого ока. Через 3 дні на фоні підвищеної температури тіла до 37,6оС з’явились пухирцеві висипання на чолі зліва та лівій верхній повіці. Яке захворювання можна діагностувати?
A	*Герпетичний гангліоніт
B	Невралгія трійчастого нерва
C	Холодова алергія
D	Алергічний Дерматит
E	Неврит трійчастого нерва


 	4	У хворого на фоні пекучого оперізувального болю в правій половині грудної клітки з’явилися на шкірі пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка в середньогрудному відділі справа. Про яке захворювання слід думати?
A	*Герпетичний грудний гангліоніт
B	Грудний радикуліт
C	Вертеброгенна торакалгія
D	Міжреберна невралгія
E	Міалгія


 	5	У хворого, що отримав травму з переломом ключиці, з’явився в’ялий атрофічний параліч правої руки з порушенням всіх видів чутливості в ній. Про яке захворювання слід думати?
A	*Плексит плечового сплетення
B	Шийно-грудний радикуліт
C	Синдром кубітального каналу
D	Цервікоторакалгія
E	Поліневрит


 	6	Хворий з синдромом  Моргані-Едем – Стокса під час підйому по сходах втратив свідомість. Шкіра бліда, зіниці широкі, клоніко – тонічні судоми, грудна клітина нерухома. Діагноз:
A	*Клінічна смерть
B	Соціальна смерть
C	Преагонія
D	Агонія
E	Біологічна смерть


 	7	Молода жінка втратила за 3 місяці 8 кг ваги, скаржиться на серцебиття, потовщення шиї, відчуття “комка” при ковтанні, дратливість, тремтіння пальців рук, випинання очей, субфебрильну температуру. Найбільш вірогідний попередній діагноз?
A	*Тиреотоксикоз
B	Істерія.
C	Пухлина мозоку.
D	Хроніосепсіс.
E	Ревматизм.


 	8	У 31-річного хворого з'явився різкий озноб, Т 390С , що трималась 9 годин і раптово знизилась до нормальної з сильним потовиділенням.  Наступного дня Т 36,8оC,  пульс 70/хв. Живіт м'який, не болючий. Печінка +2 см, селезінка +3 см.  Рік тому повернувся з  Південної  Азії,  де  було декілька  приступів гарячки.   Яке дослідження найкраще провести для швидкого підтвердження діагнозу?
A	*Дослідження товстої краплі крові на малярію.
B	Дослідження крові на стерильність
C	Бактеріоскопію товстої краплі крові на менінгококк
D	Дослідження крові на anti-HEV Ig M.
E	Бактеріоскопію товстої краплі крові на лептоспіроз.


 	9	76-річна хвора протягом 7 днів скаржиться на постійне підвищення температури до 38-38,70С,  помірний головний біль,  безсоння,  страхітливі сновидіння,  сухий кашель.  З 4	дня хвороби  -  на  тулубі розеольозно-петехіальна екзантема.  В  дитинстві хворіла на тиф.  Т - 38,40С , пульс 98,  гепатоліенальний синдром,  двобічна вогнищева пневмонія.  Яке захворювання найбільш  ймовірне?
A	*Хвороба Брила.
B	Черевний тиф
C	Хвороба Лайма
D	Малярія
E	Лептоспіроз


 	10	25-річна жінка півроку тому перенесла аборт.  скаржиться на  зникнення апетиту, слабкість, артралгії,  через два тижні з'явився темний колір сечі,та  жовтяниця,  на тлі якої  загальний стан продовжує погіршуватись. Заподозрений вірусний гепатит   Який з маркерів вірусного гепатиту ймовірніше буде позитивним у хворої?
A	*Anti-HBc IgM.
B	Anti-HEV IgM.
C	Anti-CMV IgM.
D	Anti-HBs
E	Anti-HAV IgM


 	11	Хвора 82 років,  поступила у відділення кардіологічної реанімації із скаргами на гострий біль за грудиною, відчуття браку повітря, слабкість. При рентгенологічному дослідженні органів грудної порожнини поперечний розмір тіні серця збільшений, форма тіні трикутна із закругленими кардіодіафрагмальними кутами. Скорочення серця малої амплітуди, аритмічні. Виявлені рентгенологічні ознаки з найбільшою ймовірністю відповідають:
A	*Ексудативному перікардиту
B	Артальному стенозу
C	Триаді Фалло
D	Ділятаційній кардіоміопатії
E	Міокардит


 	12	Хворий 52 років скаржиться на затруднення проходженя їжі. Вперше дисфагічні явища помітив 6 місяців тому. За останні два місяці вони підсилились. У момент затримки у стравоході  щільної їжі виникають болі за грудиною. При огляді змін у внутрішніх органах не виявлено. В аналізі крові: лейкоцитоз 11*109/л  без змін у формулі, ШОЕ 57мм/год. У сечі – сліди білка. Під час рентгенологічного дослідження стравоходу  у фазі „тугого наповнення” визначається звуження просвіту стравоходу у середній третині протягом 6	см. На передній стінці виявляється дефект наповнення з нерівними контурами, задня стінка на цьому рівні нерівна. Верхня третина грудного відділу незначно розширена, має чітки контури. Нижня третина стравоходу не змінена. Клініко-рентгенологічний діагноз?
A	*Рак стравоходу
B	Варикозне розширення вен стравоходу
C	Рубцове звуження стравоходу
D	Ахалазія стравоходу
E	Спазм стравоходу


 	13	Жінка 27 років пред’являє скарги на задуху, біль в ділянці серця, серцебиття, кашель. Тони серця аритмічні, 1 тон на верхівці хлопаючий.  При рентгенівському дослідженні легеневий малюнок підсилений за рахунок венозного застою. Корені легень розширені, безструктурні. Серединна тінь збільшена, по лівому контуру випинається дуга легеневої артерії. В першому косому положенні ретрокардіальний простір звужений збільшеним левим передсердям, яке зміщує стравохід назад по дузі малого радіусу. В другому косому  положенні виявляється збільшення дуги правого шлуночка. Аорта не змінена. Найбільш ймовірне заключення?
A	*Мітральний стеноз
B	Недостатність аортального клапану
C	Кардіоміопатія
D	Аневризма аорти
E	Тетрада Фалло


 	14	Хворий 17 років на призовній комісії поскаржився на шум в ухах, який підсилюється при фізичному навантаженні. АТ 150/30 мм рт ст , вислуховувся діастолічний шум над аортою. На обзорній рентгенограмі, тінь серця аортальної конфігурації, збільшені дуга аорти та лівого шлуночка. Легеневий малюнок не змінений. Пульсація аорти підсилена. Виявлені рентгенологічні зміни найбільш ймовірно відповідпють:
A	*Аортальна недостатність
B	Атеросклерозу аорти
C	Гіпертонічній хворобі
D	Декстрапозиції аорти
E	Коарктації аорти


 	15	Чоловіка 42 років турбують стискаючі болі за грудиною, серцебиття. Останнім часом посилилась задишка при фізичному навантаженні, з’явились напади ядухи вночі. Інтенсивний систолічний шум з епіцентром по лівому краю грудини не проводиться на судини шиї, ІІ тон збережений. За даними ехокардиіографії: різко виражена гіпертрофія верхньої третини міжшлуночкової перетинки, лівий шлуночок звичайних розмірів, фракція  його викиду - 65%. Прогресування серцевої недостатності у хворого обумовлено
A	* Діастолічною дисфункцією лівого шлуночка
B	Систолічною дисфункцією лівого шлуночка
C	Лівопередсердною недостатністю
D	Систолічною дисфункцією правого шлуночка
E	Легеневою артеріальною гіпертензією


 	16	У спортсмена 20 років при ехокардіографічному дослідженні виявлено маленький дефект  у м’язовій частині міжшлуночкової перетинки зі скидом крові зліва направо. Які дані попереднього клінічного  обстеження могли б свідчити про таку ваду серця?
A	* Грубий систолічний шум по лівому краю грудини
B	Дифузний ціаноз при фізичному навантаженні
C	Акцент ІІ тону над легеневою артерією
D	Пальці – “барабанні палички”
E	Епігастральна пульсація правого шлуночка


 	17	У наркомана 26 років протягом 2-х місяців підвищується температура тіла до 38-39оС, з’явились задишка, набряки ніг. Визначається позитивний венний пульс, пульсація печінки. Над нижньою частиною грудини вислуховується голосистолічний шум, що посилюється під час вдиху. Необхідне ехокардіографічне дослідження для діагностики
A	* Недостатності тристулкового клапана
B	Недостатності клапана аорти
C	Ексудативного перикардиту
D	Недостатності мітрального клапана
E	Недостатності клапана легеневої артерії


 	18	Жінка 22 років відмічає швидку втомлюваність. З раннього дитинства лікарі вислуховували у неї шум в ділянці серця. Пульс 87/хв, ритмічний. АТ 95/60 мм рт.ст. Перкуторні межі серця не змінені. Систолічний шум найкраще чутно у ІІ міжребер’ї зліва від грудини, ІІ тон ослаблений. На рентгенограмі грудної клітки – розширення стовбура і лівої гілки легеневої артерії. Найімовірніше у хворої
A	* Стеноз легеневої артерії
B	Стеноз вічка аорти
C	Функціональний систолічний шум
D	Пролапс мітрального клапана
E	Недостатність клапана легеневої артерії


 	19	Жінка 35 років доставлена зі скаргами на сильний розлитий біль по всьому животу, нудоту, блювання. Погіршення стану настало за 2 дні до госпіталізації, коли на шкірі кінцівок виник дрібнокрапчаста геморагічна висипка, виникли переймоподібні болі в животі, кров’янисті виділення з прямої кишки. За 2 тижні до цього перенесла гостру вірусну інфекцію. Об’єктивно: АТ 90/60 мм рт. ст., ЧСС- 95/хв, живіт при пальпації напружений, є симптоми подразнення очеревини. При дослідженні крові спостерігаються нейтрофільний лейкоцитоз та еозинофілія, зменшення кількості еритроцитів та гемоглобіну. Який діагноз можна встановити у хворої?
A	*Геморагічний васкуліт
B	Гемофілія
C	Тромбоцитопенічна пурпура
D	Хвороба Крона
E	Гемороїдальна кровотеча


 	20	Хворий 50 років скаржиться на різку слабкість, запаморочення, плями на шкірі. Місяць тому назад хворів на ангіну, лікувався самостійно антибіотиками. Об’єктивно: загальний стан важкий,  шкіра та слизові оболонки бліді. На шкірі обличчя та  тулуба  плями різного розміру, синього та коричневого кольору. При пальпації живіт безболісний, печінка +1,5 см виступає з-під краю правої реберної дуги. Загальний аналіз крові: ЕР - 1,2*1012/л,  Нв - 50 г/л, КП  0,70,  тромбоцити – 2*109/л, анізопойкілоцитоз. ШОЕ - 55	мм/год. Який попередній діагноз ?
A	*Тромбоцитопенічна пурпура
B	Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
C	Гостра постгеморагічна анемія
D	Мієломна хвороба
E	Гемофілія


 	21	У хворого 65 років скарги на задишку, сильний кашель з невеликою кількістю харкотиння з прожилками крові, схуднення, То 37,2оС, втрата апетиту, слабкість. Хворіє багато років, стан погіршився рік тому, а задишка з’явилась 3 тижні тому. Все життя палить, працює столяром.  Об-но: нормальної тілобудови, виснажений. Западіння правої половини грудної клітки, обмеження екскурсії, участь додаткової мускулатури в диханні, число дихань 22 за хв. Перкуторно над правою верхньою часткою, аускультативно - дихання відсутнє, на всьому протязі везикулярне жорстке. На Rtg ОГК: верхня права частка зменшена в розмірах, над нею гомогенне затемнення, пов’язане з коренем, корінь деформований, органи межистіння дещо зміщені вправо. Який діагноз найбільш вірогідний?
A	* Обтураційний ателектаз легень
B	Пневмоторакс
C	Саркоїдоз легень
D	Туберкульоз легень
E	Фіброзуючий альвеоліт


 	22	У хворого 20 років під час спортивного тренування раптово з’явились напад задишки, інтенсивний колючий біль в грудях справа і кашель. 	Об-но: хворий сидить у ліжку, блідий. Грудна клітка симетрична, обмежена екскурсія правої половини, число дихань 22	за хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторний звук з тимпанічним відтінком, над лівою – ясний легеневий. Аускультативно справа різко ослаблене везикулярне дихання, при пальпації там же значно ослаблене голосове тремтіння. На Rtg ОГК: справа ясне поле без легенового малюнка, легеня зменшена, лежить ближче до кореня, органи межистіння зміщені в ліво. Який діагноз найбільш вірогідний?
A	* Спонтанний пневмоторакс
B	Гостра пневмонія
C	Інфаркт легені
D	Міжреберна невралгія
E	Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії


 	23	Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця  на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. Який симптом вказує на недостатність кровообігу?
A	* Задишка при фізичному навантаженні
B	Біль у ділянці серця без іррадіації
C	Серцебиття
D	Відхилення електричної осі серця вліво
E	Акцент ІІ тону над аортою


 	24	Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця  на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. У хворого артеріальна гіпертензія найвірогідніше
A	* ренопаренхіматозна
B	есенціальна
C	гемодинамічна
D	реноваскулярна
E	викликана недостатністю аортального клапана


 	25	Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупих болей в поперековій ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію,хворіє хронічним аднекситом. Має дитину 2 років.При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл.Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер- 3,6x1012/л, ШЗЕ-18 мм/год. Аналіз сечі:питома вага 1010,біл-0,066 г/л,лейк-20-25 в	 п/зору,ер-1-2 в п/зору.Найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний пієлонефрит
B	Хронічний гломерулонефріт
C	Гострий гломерулонефріт
D	Амілоїдоз нирок
E	Хронічний цистіт


 	26	Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору.Креатинін крові 0.07	ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний гломерулонефріт
B	Хронічний пієлонефріт
C	Амілоїдоз нирок
D	Сечокам`яна хвороба
E	Екстракапілярний нефріт


 	27	У хворого 24 років протягом останніх двох місяців відмічається наростаюча головний біль,загальна слабкість,запаморочення,кровоточивість (носові кровотечі,геморагії на шкірі  і слизових оболонках).Лімфатичні вузли,печінка і селезінка не збільшені.Аналіз крові: Hb-50 г/л, Ер-1,6x1012/л,  КП-1,0,  Лейк-2,0x109/л,  п-1%, C-35%, е-1%, б-1%, л-10%, м-4%, тром-30x109/л.Який ймовірний діагноз?
A	*Апластична анемія
B	Гострий лейкоз
C	Залізодефіцитна анемія
D	В12- дефіцитна анемія
E	Гемолітична анемія


 	28	В стаціонар поступила жінка 38 років зі скаргами на болі в дрібних суглобах,субфебрілітет..Хворіє протягом 4 років.Спочатку відмічались лише повторні атаки поліартриту дрібних суглобів кисті. Під час огляду:деформація проксимальних міжфалангових суглобів,розширення серця в обидва боки, систолічний шум на верхівці,АТ-150/100 мм рт.ст. При рентгенографії ОГК-плевродіафрагмальні спайки,збільшення лівого шлуночка . Аналіз крові:Нв-98 г/л,ер-3,4x1012/л, лейк- 4,0x109/л, ШЗЕ-50 мм/год. Аналіз сечі: біл-1,3 г/л,ер-8-9 в п/зору,Гіалінові циліндри  3-4 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
A	* Системний червоний вовчак
B	Ревматоїдний  поліартрит
C	Системна склеродермія
D	Хронічний гломерулонефріт
E	Ревматизм


 	29	Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку,перебої в роботі серця,запаморочення, швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця, систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія, блокада лівої ніжки пучка Гіса, (-) зубці Т в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця,зниження скоротливості міокарда.Ймовірний діагноз?
A	*Застійна кардіоміопатія
B	Гіпертрофічна кардіоміопатія
C	Сімейна кардіоміопатія
D	Облітеруюча кардіоміопатія
E	Констриктивна кардіоміопатія


 	30	Чоловік 35 років звернувся до кардіолога з приводу серцебиття,болей в ділянці серця,запаморочення.Хворіє біля 10 років.При обстеженні виявили блідість шкірних покровів,наявність симптомів Мюссе і Квінке, а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз. Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
A	*Підсилена пульсація сонних артерій
B	Мерехтлива аритмія
C	Зменшення пульсового АТ
D	Гіпертрофія правого шлуночка
E	Малий твердий пульс


 	31	Хворий 42 років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці з іррадіацією в спину,нудоту,блювання,печію.Хворіє на виразкову хворобу duodenum протягом 20	років.Об-но:пониженого харчування,язик обкладений,вологий. Живіт напружений,болючий  при пальпації в пілородуоденальній зоні.(+) с-м Образцова. Субфебрілітет. Ан.крові: лейк- 10,0x109/л, ШЗЕ-24 мм/год. Рентгенологічно: в цибулині  duodenum занурена трьохшарова ніша 0,7x1,0 см.Реакція Грегерсена (-). Яке ускладнення має місце в даному випадку?
A	*Пенетрація
B	Перфорація
C	Кровотеча
D	Малігнізація
E	Стеноз воротаря


 	32	У молодого хлопця 23 років раптово після сильного кашлю виник напад болей в грудній клітині справа.При огляді:справа-тимпаніт,ослаблене дихання.  Який ймовірний діагноз?
A	*Спонтанний пневмоторакс
B	Сухий плеврит
C	Інфаркт міокарда
D	Ексудативний плеврит
E	Прорив виразки шлунка


 	33	Чоловік 29 років хворіє гормонозалежною бронхіальною астмою. Під час флюорографії в С2 правої легені виявлено округлу тінь з чіткими рівними контурами, середньої інтенсивності. Навколо неї декілька поліморфних вогнищевих тіней, у корені – кальцинат. Перкуторний звук над легенями з коробковим відтінком, вислуховуються розсіяні сухі хрипи. Аналіз крові без змін. Реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 22 мм. Який найбільш імовірний діагноз.
A	* Туберкульома.
B	Периферичний рак.
C	Пневмонія.
D	Аспергільома.
E	Еозинофільний інфільтрат.


 	34	Робітник цегельного заводу 32 років скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння, знижений апетит, пітливість, задишку, температура тіла 37,5оС. Над верхніми  відділами легень вислуховується жорстке дихання. Рентгенологічно: у верхніх і середніх відділах легень симетрично вогнища середньої інтенсивності, без чітких контурів, місцями зливні. В корені звапнений лімфатичний вузол. Аналіз крові: лейкоцитів – 9,5х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. МБТ методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2	ТО ППД-Л – папула 15 мм. Найбільш імовірний діагноз?
A	* Дисемінований туберкульоз легень.
B	Саркоїдоз ІІ ст.
C	Метастатичний карциноматоз.
D	Двобічна вогнищева пневмонія.
E	Пневмоконіоз.


 	35	У чоловіка 29 років, батько якого хворіє на циротичний туберкульоз легень, під час флюорографічного обстеження виявлені зміни в легенях. П’ять років тому лікувався з приводу виразкової хвороби шлунка, багато курить. Іноді турбує біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно – патологічних змін не виявлено. Аналіз крові без змін. МБТ в харкотинні методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2ТО ППД-Л – папула 12	мм. Рентгенологічно – на обох верхівках поодинокі, різної величини й інтенсивності тіні діаметром до 1 см, деякі з них з нечіткими контурами. Найбільш імовірний діагноз.
A	* Вогнищевий туберкульоз легень.
B	Дисемінований туберкульоз легень.
C	Пневмоконіоз.
D	Вогнищева пневмонія.
E	Метастази пухлини в легені.


 	36	Хворий 32 роки відвідав лікаря. З’ясувалось, що 4 дні тому він застудився: з’явилось першіння у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня з’явився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2оС, зник апетит, з’явилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями – легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні  та незвучні хрипи. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Очагова правобічна пневмонія
B	Бронхіальна астма
C	Гострий бронхіт
D	Рак легені
E	Гангрена легені


 	37	Хвора  скаржиться на лихоманку, сухий кашель,  відчуття першіння в горлі та за грудиною, відчуття нестачі повітря, які з’явились після переохолодження.В анамнезі відсутні данні про захворювання легень.Температура тіла 37,1оС;  легеневий тон з коробочним відтінком, дихання везикулярне з сухими розсіяними та вологими середнього та великого калібру хрипами. Видох подовжений. Діагноз?
A	*Гострий трахеобронхіт
B	ГРВІ
C	Обструктивний бронхіт
D	Пневмонія
E	Бронхоектатична хвороба


 	38	Хворий 54 роки  давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік  схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних   паличок”. Важкий  видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше зправа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах  вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видосі. Який діагноз найбільш вірогідний?
A	*Бронхоектатична хвороба
B	Пневмонія
C	Хронічний обструктивний бронхіт
D	Абсцес легені
E	Рак легенів


 	39	Хвору 62 років госпіталізовано із скаргами на збільшення шийних, надключичних та підпахвинних лімфовузлів, загальну слабкість, підвищенну пітливість, субфебрильну температуру протягом останніх 3-х місяців. В аналізі крові – лейкоцити- 64х109/л, у формулі – лімфоцити 72%. Який метод дослідження доцільно використати для уточнення діагнозу?
A	*Мієлограмма
B	Лімфографія
C	Лімфосцинтіграфія
D	Рентгенологічне дослідження
E	Термографія


 	40	Жінка 30 років скаржеться на загальну слабкість, складність ковтання їжі, сухість шкіри та  ламкість волосся. Об’єктивно: t – 36,6оС, ЧД- 16 в 1хв., PS- 92 уд. в 1хв., АТ-110/70 мм. рт. ст. Шкірні покрови та видимі слизові бліді. У крові: Hb-65 г/л, Е-3,2х1012/л, КП–0,6, рет-3%, Л-6,7х109/л, е-2%, п-3%, с-64%, л-26%, м-5%, ШОЕ-17мм/год.  Сироваткове залізо 7,4 мкмоль/л, загальний білок – 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення  захворювання?
A	*Заліза
B	Вітаміну В6C	Білку
D	Фолієвої кислоти
E	Глюкозо-6- фосфатдегідрогенази


 	41	Хворий В., 23 роки. Об’єктивно: шкірні покрови жовті, склери іктеричні. Пульс - 66 удари за хв. АТ 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимолова проба – N. Загальний білірубін – 34	мкмоль/л за рахунок непрямого. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
A	*Синдром Жильбера
B	Хронічний криптогенний гепатит
C	Хронічний медикаментозний гепатит
D	Хронічний вірусний гепатит С
E	Хронічний персистуючий гепатит


 	42	Хворий А.,50 років, госпіталізований зі скаргами на серцевий біль та задишку, які виникли  раптово після значного фізичного перенавантаження. На ЕКГ зафіксовано елевацію сегмента STв ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Підвищення КФК- МВ майже вдвічі відносно норми. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Гострий задній інфаркт міокарду
B	Гострий передній інфаркт міокарду
C	Стенокардія напруження
D	Гострий перикардит
E	Розшаровуюча аневризма аорти


 	43	Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
A	*IgE
B	IgJ
C	IgM
D	IgA
E	Циркулюючі імунні комплекси


 	44	У хворого Т., 47 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця близько 5 років, протягом останнього тижня відмічено значне погіршення клінічного стану, а саме: посилення інтенсивності та частоти виникнення загрудинних болів на висоті фізичних навантажень. На  ЕКГ “коритоподібна” депресія сегменту ST в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Прогресуюча стенокардія
B	Вазоспастична стенокардія
C	Стенокардія, що вперше виникла
D	Гострий передній інфаркт міокарду
E	Гострий задній інфаркт міокарду


 	45	У хворого Д., 46 років, вперше в житті з’явились болі, що локалізовані за нижньою третиною грудини та виникають на фоні фізичного навантаження. На ЕКГ депресія сегменту ST більше 2 мм в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Стенокардія, що вперше виникла
B	Стенокардія, що прогресує
C	Вазоспастична стенокардія
D	Розшаровуюча аневризма аорти
E	Гострий задній інфаркт міокарду


 	46	У хворого В., 48 років, відмічаються часті напади загрудинного болю, що виникає раптово. При цих станах допомагає ніфедипін або інші антагоністи кальцію. На  ЕКГ, що була зареєстрована під час больового нападу, відмічалась швидкоплинна елевація сегменту ST в грудних відведеннях. Реакції з боку крові не відмічено. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Вазоспастична стенокардія
B	Стенокардія, що вперше виникла
C	Стенокардія, що прогресує
D	Гострий передній інфаркт міокарду
E	Гострий задній інфаркт міокарду


 	47	У хворої 36 років після фізичного навантаження з'явилася ядуха, кашель з виділенням розового харкотіння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який  механізм погіршення стану є ведучим?
A	*Підвищення гідростатичного тиску крові
B	Підвищення онкотичного тиску крові.
C	Зниження лімфотичного відтоку.
D	Зниження онкотичного тиску крові.
E	Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів


 	48	Хворій 19 років, що страждає на системний червоний вовчак з гострим перебігом, ураженням нирок, міокарду, плеври, суглобів, планується призначити патогенетичне лікування. В аналізі крові еритроцитів - 3,8 х 1012 /л, Нв- 120 г/л, лейкоц.-2,9 х 109/л, тромбоц.– 150 х 109/л, сечовина 6,9 ммоль/л. Оберіть правильний варіант лікування.
A	*Преднізолон 60 мг/добу.
B	Циклофосфан 200 мг в/в через день
C	Тимолін 10 мг в/м щоденно.
D	Лаферон 5 млн од.в/м 2 рази на тиждень.
E	Левамізол 150 мг/добу по схемі.


 	49	У хворого 44 років з ревматичним стенозом гирла аорти з`явилися приступи задухи вночі.  Об-но: I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця, акцент II тону над легеневою артерією, грубий систолічний шум над аортою. На рентгенограмі: серцева талія згладжена, ліва межа серця зміщена ліворуч на 5 см. Чим обумовлена поява систолічного шуму на верхівці серця?
A	*Мітралізацією аортальної вади
B	Розвитком стенозу лівого атрівентрикулярного отвору
C	Приєднанням аортальної недостатності
D	Збільшенням ступеня стенозу гирла аорти
E	Тромбоемболія легеневої артерії


 	50	У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з’явилась жовтяниця. В ан. крові: Ер-2,1х1012/л; Нв – 55 г/л; К.П.- 1,1; ретикулоц. 51‰. Білірубін загальн.- 80,3 ммоль/л, некон”югований- 65,3 ммоль/л. У сечі підвищений рівень уробіліну.  Прямий тест Кумбса позитивний. Який ведучий патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобіну?
A	*Аутоімунний гемоліз
B	Аплазія кровотворення
C	Розвиток мієлофіброзу
D	Дефіцит фолієвої кислоти
E	Дефіцит В12

 	51	Хворий 53 роки, звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в поперековій ділянці. На  рентгенограмі  хребта і тазу виявлено остеопороз і значні кісткові дефекти.  В крові помірна нормохромна анемія, в сечі – протеїнурія до 2,0г/л.  Загальний білок крові 107 г/л.   Яке дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
A	*Стернальну пункцію
B	Розгорнутий ан. крові.
C	УЗД органів черевної порожнини
D	Цитохімічне дослідження
E	Радіоізотопне ренография


 	52	Хворий З., 35 років, скаржиться на давлячий біль в епігастрії через 1 годину після прийому їжі, печію, кислу відрижку. Хворіє протягом 2 років. При пальпації живота відмічена помірна болісність у пілородуоденальній зоні. При фіброгастродуоденоскопії виявлений антральний гастрит. Яке дослідження уточнить природу захворювання?
A	*Виявлення хеликобактерної інфекції в слизовій шлунку
B	Виявлення аутоантитіл до парієтальної клітини.
C	Визначення рівня гастрину  крови.
D	Дослідження шлункової секреції.
E	Дослідження моторної функції шлунку


 	53	Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
A	*Малігнізація.
B	Стеноз воротара
C	Перфорація.
D	Пенетрація.
E	Кровотеча.


 	54	Хвора 36 років,  захворіла гостро. t 38,50С,  зноблення, тупі болі в поперековій ділянці, часте болюче сечовиділення.  Об`єктивно:  відмічається напруження м'язів поперекового  відділу,  позитивний симптом Пастернацького з обох боків.  Загальний ан. крові: лейкоц. 20,0х109/л, нейтрофільоз. В ан. сечі: білок 1,6 г/л , лейкоцити - все поле зору,  бактеріурія  2,5 х 106 мікробних тіл  в 1 мл сечі.  Ваш попередній діагноз?
A	*Гострий пієлонефрит
B	Гострий гломерулонефрит.
C	Загострення хронічного пієлонефриту
D	Гострий цистіт
E	Сечокам'яна хвороба.


 	55	Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення сечовиділення, шкіряну сверблячку. Протягом 15 років страждає хронічним пієлонефритом. Об'єктивно: шкіряні покриви сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за  хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації тони серця глухі, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинін крові  –1,1	ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
A	*Гемодіаліз
B	Плазмаферез
C	Неогемодез
D	Ентеросорбент
E	Сечогінні


 	56	У хворого Н, 64 років, що давно страждає на захворювання легень, виникло чергове загострення. При дослідженні харкотиння виявлено: шарувате, жовто-зелене, містить багато лейкоцитів, детрит, еластичні волокна. Якому захворюванню може відповідати такий аналіз?
A	*Хронічному абсцесу легені
B	Бронхіальній астмі
C	Гострому бронхіту
D	Пневмонії
E	Емфеземі легень


 	57	Хворий К., 58 років скаржиться на різко виражену задишку інспіраторного характеру. Об-но: ЧД 30 за хвилину, АТ 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочуще дихання. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування.
A	*Морфін, фуросемід
B	Сальбутамол, атропін,
C	Еуфілін, преднізолон.
D	Строфантін, панангін
E	Корглюкон, ізадрін


 	58	У хворого 40 років, який раніше тривалий час хворів ангінами і не лікувався, виявлено послаблення І тону та систолічний шум на верхівці, що проводиться в ІІ міжребір'я зліва та в ліву підпахвинну впадину, акцент ІІ тону на легеневій артерії. Для якого патологічного стану характерні наведені клінічні симптоми?
A	*Недостатності мітрального клапану
B	Недостатності напівмісячних клапанів аорти
C	Стенозу гирла аорти
D	Недостатності тристулкового клапану
E	Мітрального стенозу


 	59	Хворий, 28 років, після аденовірусної інфекції скаржиться на біль в ділянці серця, серцебиття, задуху. Об-но: пульс 92/хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Блідий, акроціаноз, межі серця розширені праворуч і ліворуч, тони глухі. На ЕКГ – PQ 0,22, низький вольтаж зубців R. Для якого захворювання найбільш характерна така симптоматика?
A	*Вірусний міокардит
B	Інфекційний ендокардит.
C	Ревматичний міокардит.
D	Ексудативний перикардит
E	Ділятаційна кардіоміопатія


 	60	У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м'ясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
A	* Псевдоалергія.
B	Ідиосинкразія.
C	Харчова алергія.
D	Атопічний дерматит.
E	Хронічна кропів’янка.


 	61	Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку- при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні на відкритих ділянках шкіри дрібно-папульозний висип, екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
A	*Холодова кропив’янка.
B	Скабієс.
C	Атопічний дерматит.
D	Пигментна кропив’янка.
E	Контактний дерматит.


 	62	Жінка 40 років госпіталізована зі скаргами на приступи ядухи, кашель з харкотінням. Хворіє 4 роки. Вперше приступ ядухи з’явився у хворої при перебуванні у селі. Надалі приступи турбували при прибиранні помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш вірогідний етіологічний фактор?
A	*Побутові алергени.
B	Пилок рослин.
C	Інфекційний.
D	Хімічні речовини.
E	Психогенний.


 	63	Хвора К. звернулась зі скаргами на свистяче утруднене дихання, ядушний кашель. Відмічає появу приступів ядухи вночі 3-4 рази на місяць та вдень 2-3 рази на тиждень. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі, свистячі хрипи. При обстеженні: ОФВ1 60% від норми, добові коливання ПШВ 28%. Що потрібно призначити для купування приступу на цій стадії бронхіальної астми?
A	*Сальбутамол.
B	Фліксотид.
C	Теопек.
D	Серевент.
E	Тавегіл.


 	64	Пацієнту 40 років з кардіалгіями з метою диференціальної діагностики і призначення засобів кінезитерапії, що відповідають функціональному стану, проведена велоергометрія. Навантаження, яке було виконане, складає 50% належного максимального споживання кисню і 100 Вт, при ЧСС = 160/хв, АТ = 170/90 мм рт.ст. У відновному періоді на ЕКГ спостерігалось горизонтальне зниження сегмента ST на 2 мм у  відведеннях II, III, AVF, а також збільшення на 25% висоти зубця Т в лівих грудних відведеннях. До проби ЧСС складала 80/хв, АТ- 120/80 ммрт.ст., ЕКГ без патології. Які з наведених задач в лікуванні хворого можна вирішити використанням засобів лікувальної фізкультури?
A	* Підвищення стійкості міокарду до гіпоксії
B	Збільшення потреби міокарду в кисні
C	Збільшення кінцевого систолічного об”єму крові
D	Зменшення кінцевого діастолічного об”єму крові
E	Збільшення активності пресорних систем


 	65	Хворий 65 років, після 5-ти денного святкування весілля доньки "побачив" на подвір'ї велику кількість котів, курчат та пацюків. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти і намагалися заподіяти йому шкоду. Визначити діагноз
A	*Алкогольний делірій
B	Сенільний психоз
C	Шизофренія
D	Органічне ураження головного мозку
E	Реактивний галюциноз


 	66	Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділення харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок вдень з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД оборотність обструкції становить 10%. Які препарати слід призначити на початку лікування?
A	*Інгаляційні холінолітики (атровент)
B	Антибіотики
C	Інгаляційні симпатоміметики (беротек)
D	Мембраностабілізатори (інтал, тайлед)
E	Інгаляційні глюкокортикостероїди


 	67	Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. В крові: ер. - 2,1*1012/л, Нb - 84 г/л, КП - 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. Що відіграє провідну роль у патогенезі цього стану?
A	*Порушення синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення
B	Порушення синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
C	Дизеритропоез через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку
D	Підвищене руйнування еритроцитів
E	Ушкодження кісткового мозку токсичними факторами


 	68	Під час бесіди з лікарем хвора розповіла: "Кожну ніч при засинанні приходить "вісник смерті" , і я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потім вона підкрадається до  мого ліжка з сокирою: сокири виблискує, а її очі світяться люттю". Таке відбувається багато разів на ніч. Визначити стан хворого
A	*Гіпнагогічні галюцинації
B	Псевдогалюцінації
C	Насильницьки спогади
D	Ментизм
E	Патологічний афект


 	69	Збуджений хворий весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря , що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює фрази, які ніби то почув з-за стіни. Визначити стан хворого
A	* Гострий галюціноз
B	Вербальні ілюзії
C	Маячення
D	Конфабуляції
E	Нав"язливі ідеї


 	70	Хворий 65 роківна  цукровий діабет.  Тз приводу пневмонії. Почав прийом антибіотиків та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром Посилилась спрага, з’явилась сонливість, судоми м’язів гомілок, знепритомнів. Був госпіталізований. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання поверхове, прискорене. глюкоза крові 36 ммоль/л., . Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначитистан хворого
A	*Гіперосмолярна кома
B	Кетоацедотична кома
C	Алергічна реакція уповільненої дії
D	Церебральна кома
E	Лактацидемічна кома


 	71	Хворий на цукровий діабет, 50 років,  Після виникнення фурункульозу шкіри і призначення  антибіотиків, відмінив глібенкламід. Стан хворого погіршився, підсилилась спрага, сухість, діурез 4,5 л/добу, знепритомнів. Об’єктивно: Шкіра суха. Дихання поверхове, прискорене. РS – 100 уд/хв, АТ 90/40 мм рт.ст. Тони серця глухі. Живіт м’який. Печінка +5	 см. Глікемія 43 ммоль/л., реакція на ацетон у сечі  негативна, глюкозу - позитивна. Визначити характер стану.
A	*Гіперсмолярна кома
B	Кетоацидотична кома
C	Інфекційно-токсичний шок
D	Діабетичний кетоацидоз
E	Лактоацидотична кома


 	72	Хвора К., 42 років. Має зріст 162 см, масу тіла 87 кг, ІМТ=33, кг/м2. Загальний стан задовільний. Тони серця глухі, при аскультації шуми не прослуховуються. Частота серцевих скорочень 72/хв. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5 – 2 см з-під н/краю правого підребер’я. Набряків не спостерігається. Звернулась на консультацію до ендокринолога з метою визначення ожиріння, його ступеню, засобів лікування. Артеріальний тиск: справа – 140/90 мм рт.ст., зліва – 145/85 мм рт.ст.  Визначте тип ожиріння та його ступінь?
A	*Аліментарно-конституційне ожиріння, 1 ст.
B	Аліментарно-конституційне ожиріння, 2 ст.
C	Аліментарно-конституційне ожиріння, 3 ст.
D	Гіпоталамічне ожиріння 2 ст.
E	Надлишкова вага


 	73	Родичі жінки 78 років, звернулись до дільничного терапевта у зв’язку з її різким схудненням на фоні поганого апетиту, апатією, м’язовою слабкістю. Об’єктивно: хвора загальмована, зниженого харчування. Серцеві тони неритмічні, миготлива аритмія. АТ 150/70 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Печінка збільшена на 3 см. Ноги набряклі. Крупний тремор пальців витягнутих рук. При пальпації щитоподібної залози - в правій долі  вузол 1,5 см в діаметрі. Встановіть попередній діагноз
A	*Одновузловий токсичний зоб
B	Кардіосклероз
C	Виражений атеросклероз мозкових судин
D	Рак шлунку
E	Хвороба Паркінсона


 	74	Жінці 57 років, з ожирінням 3 ст. два місяці тому назад встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринологом хворій було рекомендовано субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат  можна рекомендувати хворій?
A	*Метформін
B	Глібенкламід
C	Гліквідон
D	Гліпізид
E	Репаглінід


 	75	Хвора 67 років, страждає на цукровий діабет протягом 3-х років. Отримує глібенкламід у дозі 10мг на добу. В результаті аварії отримала опіки 2 – 3 ст. на 40% поверхні тіла. У реанімаційному відділенні хвору турбували слабкість, яка посилювалась кожний день, періодичні судоми м’язів кінцівок. На 10 добу з’явилось часте, поверхове дихання. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор різко знижений. АТ 50/10 мм рт.ст. Пульс 130. Печінка збільшена на 4,0см. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Олігурія. Кетонурія відсутня. Клінічні ознаки якої коми зображені в задачі?
A	*Гіперосмолярна діабетична кома
B	Гіпоглікемічна кома
C	Лактат-ацидотична діабетична кома
D	Кетоацидотична діабетична кома
E	Печінкова кома


 	76	Хворий 63 років, страждає на цукровий діабет, тип 2. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг на добу та метформін 1000 мг на добу. Після фізичного навантаження відчув слабкість, запаморочення, задишку, незначний біль в ділянці серця. А/Т 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. За даними ЕКГ: куполоподібний підйом сегменту SТ, депресія сегменту SТ в реципрокній зоні, поява зубця QS. Хворого госпіталізовано до інфарктного відділення.  Яка цукрознижуюча терапія необхідна хворому?
A	*Перевести на інсулінотерапію
B	Залишити попередню терапію
C	Відмінити метформін
D	Відмінити глібенкламід
E	Відмінити метформін та глібенкламід, призначити гліклазид


 	77	Хвора, 73 років, скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення пам’яті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкіра  суха, жовтувата. Обличчя, кінцівки набряклі, при надавлювані ямка не залишається. Серцеві тони приглушені, брадикардія. Розміри серця розширені. Об’єм щитоподібної залози зменшений. Нb 85 г/л, холестерин 8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Поставте попередній діагноз:
A	*Гіпотиреоз
B	Кардіосклероз, серцева недостатність
C	Хронічний гепатит
D	Ниркова недостатність
E	Виражений атеросклероз мозкових судин


 	78	Хворий 57 років, з діагнозом цукровий діабет тип 2,  Внаслідок харчового отруєння відмінив цукрознижуючу терапію.Зберігається біль у животі, зростає спрага. На момент обстеження глікемія 45 ммоль/л, глюкозурія 50 г/л. При огляді: реагує на питання, значна дегітратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія. АТ 80/60 мм рт.ст. Реакція сечі на ацетон негативна. Встановіть попередній діагноз?
A	*Гіперосмолярна кома
B	Лактацидемічна кома
C	Кетоацидотична кома
D	Церебральна кома
E	Інфекційно-токсичний шок


 	79	В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
A	*Антибіотикопрофілактику
B	Фагопрофілактику
C	Хіміопрофілактику  ремантадином
D	Введення інтерферону
E	Введення індукторів інтерферону


 	80	Хворий М., 26 років, поступив в лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 380С, задишку, біль в правому боці грудної клітки при диханні і кашлі. Хворіє більше 6	тижнів, лікувався самостійно. При огляді ціаноз губ, блідість обличчя. Пульс – 105/хв. Тони серця ослаблені, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При перкусії – справа з 5-го ребра і вниз тупий звук, дихання справа різко ослаблене. При пункції плеври справа отримано мутна рідина. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*Правобічний ексудативний плеврит
B	Гідроторакс
C	Крупозна пневмонія
D	Рак легень (ателектаз)
E	Міжреберна невралгія


 	81	Хвора К., 22 роки, поступила у лікарню зі скаргами на напади ядухи до 3-4 раз на добу, кашель з виділенням густого прозорого харкотиння, задишку. При огляді: ціаноз губ, грудна клітка бочкоподібної форми, набряклі шийні вени, тахікардія (110 за хвилину). Тони  серця ослаблені. Перкуторно -  над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, видох подовжений. З обох сторін маса сухих свистячих хрипів. Який діагноз можна поставити?
A	*Бронхіальна астма
B	Серцева астма
C	Спонтанний пневмоторакс
D	Хронічний обструктивний бронхіт
E	Істерична астма


 	82	В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої - системного червоного вівчака. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу ?
A	*Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
B	Загальний аналіз крові
C	Імунологічне дослідження крові
D	Аналіз крові на Le-клітини
E	Аналіз крові на ревматоїдний фактор


 	83	У хворої 25 років, у зв’язку з перенесеною ангіною був призначений біцилін – 5, який вона не отримувала. Через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки обличчя, почала видsлятися мала кількість сечі, піднявся артеріальний тиск. Креатинін крові – 340	мкмоль/л, сечовина – 42 ммоль/л Який діаноз є найбільш імовірним?
A	*Гострий гломерулонефрит. Гостра ниркова недостатність
B	Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
C	Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
D	Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія.
E	Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність


 	84	У вагітної А.,25 років, (строк 10-12 тижнів), з’явився постійний ниючий біль в поперековій ділянці. В аналізі сечі:  білок - 0,066 г/л, лейкоцити – 8-10 в полі зору. При проведенні УЗД  – права нирка опущена, миска і чашки розширені, ущільнені. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*Вторинний хронічний пієлонефрит
B	Первинний хронічний пієлонефрит
C	Нефроптоз
D	Хронічний гломерулонефрит
E	Сечокам’яна хвороба


 	85	У хворого 36 р. скарги на болі в грудній клітці. Об-но:  стан важкий.  синдром інтоксикації. Т-38,40С. П- 88/хв. Збільшені підщелепні лімфовузли, болючі. Дихання ослаблене везикулярне, справа в нижній долі вислуховуються крепітація та різнокаліберні хрипи. ЗАК: ер-3,0*1012/л, Hb-100 г/л, тромб-180*109/л, л.12*109/л бласти- 2%, промієлоцити- 3%, мієлоцити- 5%, метамієлоцити- 10%, п- 15%, с- 65%. ШОЕ- 35 мм/год. Токсична зерність нейтрофілів та дегенеративні зміни в них . Який характер змін у периферичній крові?
A	*Лейкемоїдна реакція по мієлоїдному типу
B	Мієлопроліферативний процес
C	Гіперлейкоцитоз
D	Біцитопенія
E	Бластна трансформація


 	86	У хворого 32 р. раптово підвищилася температура до 390С, з’явився головний біль, ломота у тілі, болісний сухий кашель, загальна слабкість, пітливість. Об-но: адинамія, ЧД-24/хв. АТ-100/70 мм.рт.ст., слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Дихання в легенях везикулярне жорстке. В крові: Л. - 4,5х109/л,  ШОЕ-15 мм/год. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*Грип
B	Туберкульоз легень
C	Аденовірусна інфекція
D	Негоспітальна пневмонія
E	Скарлатина


 	87	Хворий 56 р. Скаржиться на надсадний болючий ка_шель, особливо вночі, біль за грудниною, задишку, слабкість, субфебрилітет. На рентгенограмі легень прикоренева тінь з розпливчастими нерівними контурами, випукла по периферії і нагадує інтерлобарні шварти. Дихання в легенях ослаблене, жорстке. В крові: Нв - 126г/л ,  Л. - 10,5х109/л, е. - 7%, п. - 5%, с. - 63%, л. - 20%. ШЗЕ-25 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу ?
A	*Бронхоскопія
B	Оксигемометрія
C	Дослідження харкотиння
D	Проба  Манту
E	Дослідження зовнішнього дихання


 	88	Дівчина, 22 років,впродовж 2 діб  скаржиться на висипку в області обличчя і виражений свербіж висипки. Захворювання пов’язує з вживанням косметичного крему. Об-но: виражене почервоніння та набряк шкіри в області щік, підборіддя, лобу, дрібна папуло-везикульозна висипка. Ваш діагноз.
A	* Алергічний дерматит.
B	Простий дерматит.
C	Екзема.
D	Бешиха.
E	Нейродерміт.


 	89	Хвору 54 років турбує біль у животі після прийому їжі, вночі, який зменшується після дефекації, проноси, які з(являються після вживання цільного молока. Об-но: живіт м(який,  здутий, чутливий при пальпації в зоні Поргеса. Печінка, селезінка не збільшені. При колоноскопії - гіперемія слизової оболонки товстої кишки. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*Лактазна недостатність
B	Неспецифічний виразковий коліт.
C	Хронічний гастрит.
D	Функціональна діарея.
E	Целіакія.


 	90	Хворий 54 років скаржиться на біль в колінних і променевозап’ястних суглобах. Хворіє 6	років. Об-но: потовщення та болючість міжфалангових суглобів, при згинанні хрускіт і болючість в колінних суглобах. В крові: лейкоцити – 8,2 х109, ШОЕ – 14 мм/год. На рентгенограмі колінних суглобів – звуження суглобової щілини, узури, остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
A	*Ревматоїдний артрит
B	Подагрична артропатія
C	Деформуючий остеоартроз
D	Реактивний артрит
E	Ревматичний поліартрит


 	91	У хворої  після екстракції зуба підвищилась температура тіла до 40оС, з’явилась лихоманка, яка супроводжується значним потовиділенням. Об-но: шкіра бліда, геморагії на кон’юктиві, пульс лабільний, слабкого наповнення 100/хв., АТ – 140/60 мм.рт.ст. Поперечник серця 15 см, мінливий діастолічний шум над аортою. В крові: лейкоцитоз, ШЗЕ – 28 мм/год, позитивна формолова проба. На УЗД – потовщення та нечіткість контуру стулок аортального клапану, регургітація І ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Бактеріальний ендокардит
B	Вірусний гепатит
C	Ревматична лихоманка
D	Аспіраційна пневмонія
E	Респіраторно-вірусне захворювання


 	92	Хворий 23 років, скаржиться на припухлість та болі в колінних, ліктьових суглобах, серцебиття, підвищення температури тіла до 38оС. Два тижні назад переніс респіраторно-вірусне захворювання. Об-но: пульс – 94 уд./хв., поперечник серця – 14 см, при аускультації – ослаблення І тону, систолічний шум на верхівці, припухлість колінних та ліктьових суглобів. В аналізі крові: лейк. – 9,1 х109, ШЗЕ – 18 мм/год. Ан. сечі: білок – 0,033 г/л, лейкоцити – 6-8 в полі зору. На ЕКГ: синусова тахікардія, інтерва PQ – 0,24. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Гостра ревматична лихоманка
B	Ревматоїдний артрит
C	Хвороба Рейтера
D	Остеоартроз
E	Подагра


 	93	У хворого К., 22 років, який хворіє на ревматизм впродовж 11 років з’явилися скарги на відчуття пульсації в голові, ритмічне похитування голови, запаморочення. При обстеженні  хворого виявлено позитивний пульс Квінке, наявність симптомів Ландольфі, Мюссе, АТ –  170/40 мм.рт.ст. Чим зумовлені геодинамічні розлади у хворого?
A	*Недостатністю аортального клапана
B	Стенозом аортального клапана
C	Недостатностю трикуспідального клапана
D	Комбінованою мітральною вадою серця
E	Проявами “малої хореї”


 	94	Хворий на шизофренію вважає себе “видатним вченим, геніальним композитором і неперевершеним художником”. Скаржиться на те, що “рідні та друзі постійно заздрять йому і хочуть отруїти”. Визначіть психопатологічний синдром.
A	*паранояльний
B	параноїдний
C	маніакальний
D	парафренічний
E	гебефренічний


 	95	Хворий на алкоголізм останні дві доби алкоголь не вживав. Увечері “побачив щурів і відчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорієнтований в навколишньому, збуджений – весь час поривається кудись бігти. Визначіть психопатологічний синдром.
A	*деліріозний
B	аментивний
C	онейроїдний
D	хореатичний
E	сутінковий


 	96	Хворий 58 р. страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно підсилилась загальна слабкість, з’явився ціаноз, болі у животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментація шкірних складок. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм. рт. ст., П- 124/хв., БАК: натрій – 125 ммоль/л, хлориди – 74 ммоль/л, калій – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, сечовина – 14 ммоль/л; в сечі: білок – 0,66 г/л, лейкоцити – 10-12 в п/з, еритроцити – 5-6 в п/з, циліндри – поодинокі. Яке з досліджень дозволить встановити діагноз?
A	*Визначення концентрації кортизолу в крові
B	Визначення концентрації креатиніну в крові
C	Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
D	Визначення концентрації діастази в сечі
E	Визначення концентрації кетонових тіл в сечі


 	97	У відділення інтенсивної терапії доставлений чоловік 45 р., який 2,5 – 3 год тому працюючи в гаражі випадково прийняв 100 мл рідини, яка за смаком нагадує горілчані вироби. Скаржиться на блювання, пронос, болі в епігастрії і попереку. Об’єктивно: симптоми алкогольного сп’яніння. Невдовзі стан хворого погіршився: виник колапс, набряк легень, судоми. Переведений на ШВЛ. Яка з речовин спричинила отруєння?
A	 *етиленгликоль
B	 алкоголь;
C	 кислота;
D	 луга
E	ФОС.


 	98	Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки крайної плоті прутня. Об-но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми,  м’ясо-червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно-елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз.
A	* Сифіліс первинний
B	Шанкриформна піодермія.
C	Короста.
D	Міхурцевий лишай.
E	М’який шанкер.


 	99	Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато-зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об-но: почервоніння і припухлість губок зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретрита
A	*  гонорейний
B	хламідійний
C	 трихомонадний
D	гардинельозний.
E	 кандидозний


 	100	Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об-но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло-везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis.  Ваш діагноз.
A	* Короста.
B	Мікробна екзема.
C	Нейродерміт.
D	 контактний дерматит.
E	Червоний плоский лишай.


 	101	Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний більі в підлопатковій області справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз.
A	* Оперізуючий лишай.
B	дерматит Дюринга.
C	Бешиха.
D	 алергічний дерматит.
E	Імпетиго.


 	102	Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз.
A	*  трихофітія
B	Карбункул
C	Фурункул
D	Мікробна екзема
E	Лепроматозна лепра.


 	103	Хворий 18 років скаржиться на висипання на шкірі колінних та ліктьових суглобів. Об-но: симетрично на шкірі розгинальної поверхні вказаних суглобів лентикулярні рожево-червоні папули округлої  форми з чіткими межами, вкриті сріблястими лусочками.  При пошкрябуванні папули простежується симптом стеаринової плями, термінальної плівки, кров’яної роси. Ізоморфна реакція Кебнера позитивна. Ваш діагноз.
A	* Псоріаз
B	Червоний плоский лишай.
C	Папульозний сифілід.
D	Руброфітія гладкої шкіри.
E	Вузлувата почесуха дорослих.


 	104	Хвора 20 років скаржиться на задишку,  лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва,  скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94/хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7х109/л, ШЗЕ – 60 мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
A	*Системний червоний вівчак.
B	Ревматична лихоманка
C	Склеродермія
D	Синдром Рейтера.
E	Ревматоїдний артрит


 	105	Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини  по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2х1012/л, лейк.- 6,7х109/л, ШЗЕ- 35	мм/год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
A	*Склеродермія.
B	Ревматоїдний артрит.
C	Синдром Шегрена.
D	Системний червоний вівчак
E	Ревматизм


 	106	Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль  і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз.
A	*Аутоімунний гепатит, тип 1B	Системний червоний вівчак
C	Ревматизм
D	Аутоімунний гепатит, тип 2E	Ревматоїдний артрит


 	107	Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
A	*Перевід у відділення гемодіалізу
B	Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії
C	Дієтотерапія
D	Перевід у ендокринологічний диспансер
E	Трансплантація нирки


 	108	У хворого К., 37 р., раптово  вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі  в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8оС, в крові – 9,6*109/л лейкоцитів, нейтрофілів – 74%, ШЗЕ – 30 мм/год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній  діагноз?
A	*Подагричний артрит.
B	Гнійний артрит.
C	Ревматоїдний артрит.
D	Деформуючий артроз.
E	Псоріатичний артрит.


 	109	Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні  в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних  і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
A	* Ревматоїдний артрит.
B	Ревматичний артрит.
C	Подагра.
D	Деформуючий артроз.
E	Псоріатичний артрит.


 	110	У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3оС. Пульс 100/хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2*109 /л, ШЗЕ - 22 мм/год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ  P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Ревматичний артрит.
B	Ревматоїдний артрит.
C	Бруцельозний артрит.
D	Туберкульозний  артрит.
E	Гонококовий артрит.


 	111	Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
A	*Біопсія м’язів
B	Активність амінотрансфераз
C	Рентгенографія суглобів
D	Титр АСЛО
E	Ревматоїдний фактор


 	112	Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140	за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка +2 см, селезінка +1 см.   Ер – 2,0х1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5х109/л, еоз – 1%, п –5%, с – 57%, л – 36%, м – 1%, ШЗЕ – 62 мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*В12-фолієводефіцитна анемія
B	Гемолітична анемія
C	Апластична анемія
D	Залізодефіцитна анемія
E	Сидероахрестична анемія


 	113	Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка  + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9х1012/л, Нв – 75 г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5%, тромбоцити – 70-109/л,  л – 5,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, сфероцити, ШЗЕ – 35 мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена. Ваш діагноз?
A	*Анемія Міньковського - Шофара
B	Таласемія
C	В12 –фолієводефіцитна анемія
D	Сидероахрестична анемія
E	Апластична анемія


 	114	Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3х1012/л, Нв – 65 г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200х109/л,  л – 6,6х109/л, п – 2%, с – 56%, еоз – 2%, б – 1%, л – 29%, м – 10%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5 мм/год. Ваш діагноз?
A	*Залізо-дефіцитна анемія
B	Гемолітична анемія
C	В12 –фолієводефіцитна анемія
D	Сидероахрестична анемія
E	Апластична анемія


 	115	Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л/вузла: поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз ?
A	*Лімфогранулематоз
B	Хронічний лімфолейкоз
C	Хронічний мієлолейкоз
D	Гострий лейкоз
E	Мієломна хвороба


 	116	Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль  у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
A	*Системний червоний вовчак
B	Дерматоміозит
C	Реактивний артрит
D	Ревматична лихоманка
E	Ревматоїдний артрит


 	117	Хворого 27 років, в анамнезі якого бронхіальна астма, вкусила бджола. З’явилися відчуття тиску у грудях, нестачі повітря, утруднення видиху, відчуття жару в верхній половині тулуба, запаморочення, виражений свербіж, судоми. Об-но: дихання шумне, свистяче, АТ – 90/60 мм рт.ст., П – 110/хв., серце – тони ритмічні, ослаблені, над легенями – жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Яку групу препаратів слід застосувати першочергово ?
A	*Глюкокортикоїди
B	Метилксантини
C	Серцеві глікозиди
D	Протисудомні
E	Анальгетики


 	118	Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39оС, з’явився кашель  з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз ?
A	* Рентгенографія ОГК
B	Клінічний аналіз крові
C	Аналіз харкотиння
D	Дослідження функціїї зовнішнього дихання
E	Бронхографія


 	119	Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
A	*Беродуал
B	Ізадрин
C	Адреналін
D	Інтал
E	Амброксол


 	120	У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
A	*Первинно-змінена реактивність бронхів
B	Адренергічний дисбаланс
C	Інфекційно-залежний
D	Атопічний
E	Імунопатологічний


 	121	Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями  - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
A	*Гіпертрофія міокарда правого  шлуночка
B	Екстрасистолія
C	Відхилення ЕВС вліво
D	Гіпертрофія лівого передсердя
E	Миготлива аритмія


 	122	У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39оС, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
A	*Позагоспітальна правобічна  вогнищева пневмонія
B	Аспіраційна правобічна пневмонія
C	Імунодефіцитна правобічна пневмонія
D	Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія
E	Абсцес нижньої частки правої легені.


 	123	У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6	разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг.  Об-но:   Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2х1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6х109/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
A	*Неспецифічний виразковий коліт
B	Амебна дизентерія
C	Хронічний ентероколіт
D	Туберкульоз кишечника
E	Хвороба Крона


 	124	Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний обструктивний бронхіт
B	Бронхіальна астма
C	Муковісцидоз
D	Туберкульоз легень
E	Бронхоектатична хвороба


 	125	У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
A	*Еналаприл
B	Гіпотіазид
C	Атенолол
D	Резерпін
E	Метилдопа


 	126	У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН  І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
A	*Атенолол
B	Ніфедипін
C	Празозин
D	Гіпотіазид
E	Клофелін


 	127	У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
A	*Еналаприл
B	Верапаміл
C	Атенолол
D	Гіпотіазид
E	Гідралазин


 	128	Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним?
A	*Еналаприл
B	Ніфедипін
C	Гіпотіазид
D	Атенолол
E	Клонідин


 	129	Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому  променево-зап'ястному суглобі, атрофія м'язів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5х109/л; ШЗЕ - 35 мм/год.На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
A	*Ревматоїдний артрит
B	Ревматизм, поліартрит
C	Деформуючий остеоартроз
D	Реактивний артрит
E	Псоріатичний артрит


 	130	Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою,  підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8оС. Колінні суглоби  деформовані,  при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
A	*Деформуючий остеоартроз
B	Подагричний артрит
C	Анкілозуючий спонділоартрит
D	Ревматоїдний артрит
E	Псоріатичний артрит


 	131	Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, п'ясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному об'ємі, незначна атрофія міжкісткових м'язів кисті. Ан. крові: Л-9,6х109/л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
A	*Рематоїдний артрит
B	Ревматитичний артрит
C	Деформуючий остеоартроз
D	Подагричний артрит
E	Реактивний артрит


 	132	Хвора 41 р. скаржиться на біль у епігастрії після фізичного навантаження, печію, тривалу гикавку, посилену салівацію. Об-но: ознаки гіпохромної анемії, позитивна реакція на приховану кров. Рентгенографія шлунка у положені хворого вниз головою - йде поступлення барієвої суміші у кардіальний відділ шлунка. Який діагноз є найбільш ймовірним?
A	*Кила стравохідного отвору діафрагми.
B	Гастрит із зниженою кислотоутворюючою функцією шлунка
C	Гастроезофагальна рефлюксна хвороба.
D	Виразкова хвороба.
E	Дуоденогастральний рефлюкс


 	133	Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефекацію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
A	*Неспецифічний виразковий коліт
B	Бацилярна дизентерія.
C	Амебіаз.
D	Гранульоматозний коліт.
E	Хвороба Крона


 	134	Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням  в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 380С. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
A	*Антибіотики
B	Сульфаніламідні препарати
C	Нітрофурани
D	Нітроімідазоли
E	Фунгіциди


 	135	Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18	років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким  відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
A	*Атровент
B	Алупент
C	Інгакорт
D	Преднізолон
E	Тайлед


 	136	До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
A	*Хронічний обструктивний бронхіт
B	Бронхіальна астма
C	Рак легень
D	Пневмонія
E	Туберкульоз легень


 	137	У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39	 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
A	*Пневмонією
B	Ексудативним плевритом
C	Спонтанним пневмотораксом
D	Гострим бронхітом
E	Ателектазом легені


 	138	Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38-39оС, переважно в вечірній  час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи. Ваш попередній діагноз?
A	* Бронхоектатична хвороба
B	Хронічний абсцес легені
C	Хронічний обструктивний бронхіт
D	Бронхіальна астма
E	Вогнищева пневмонія


 	139	Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер- 4,12 Г/л, Л 10,2*10, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
A	*Лівобічна нижньодольова пневмонія
B	Лівобічний ексудативний плеврит
C	Рак легень
D	Лівобічна інфаркт - пневмонія
E	Туберкульоз легень


 	140	У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при  ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент 11тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількістьсухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
A	*Гіпертрофія правого передсердя
B	Гіпертрофія лівого передсердя
C	Гіпертрофія лівого шлуночка
D	АВ блокада 1ст
E	Блокада лівої ніжки пучка Гіса


 	141	Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів.  Об’єктивно: справа  нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові: Л- 14 Г/л, П- 15%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
A	*Пневмонія
B	Сухий плеврит
C	Ексудативний плеврит
D	Гнійний бронхіт
E	Туберкульоз легень


 	142	Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с).  Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
A	* Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
B	Миготлива аритмія
C	Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
D	Пароксизмальне трепотіння передсердь
E	Часта шлуночкова екстрасистолія


 	143	Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс – 108/хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
A	*Метопролол
B	Верапаміл
C	Клофелін
D	Фуросемід
E	Пентамін


 	144	Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5оС, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид".  Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
A	* Інфекційний ендокардит
B	Загострення ревматизму
C	Тромбоцитопенічна пурпура
D	Мікротромбоваскуліт
E	Гострий лейкоз


 	145	Хворий 19 років скаржиться на задуху при  фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5оС, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк- 8,9х109/л,  ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, Р - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш діагноз:
A	* Інфекційно-алергічний міокардит
B	Тонзилогенна міокардіодистрофія
C	Констриктивний перикардит
D	Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
E	Дилятаційна кардіоміопатія


 	146	Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової  та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
A	* Дисгормональна міокардіопатія
B	ІХС. Стенокардія напруги, II ФК
C	Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
D	Інфекційно-алергічний міокардит
E	Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит


 	147	Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, сухий кашель, підвищення температури до 39,0оС, загальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права половина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини лопатки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
A	*Ексудативний плеврит
B	Абсцес легені
C	Хронічний обструктивний бронхіт
D	Позагоспітальна пневмонія
E	Спонтанний пневмоторакс


 	148	Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незначною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,50С, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в  аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
A	*Негоспітальна пневмонія
B	Гострий бронхіт
C	Правобічний пневмоторакс
D	Ексудативний плеврит
E	ГРВІ


 	149	Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
A	*Правець
B	Джексонівська епілепсія
C	Кожевніковська епілепсія
D	Сказ
E	Менінгоенцефаліт


 	150	Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
A	* Атенолол.
B	Верапаміл.
C	Дигоксин.
D	Нітросорбіт.
E	Новокаїнамід.


 	151	Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний  нападоподібний біль  в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на  добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків  безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
A	* Стенокардія.
B	Інфаркт міокарда.
C	Перикардит.
D	Неврит трійчастого нерва.
E	Періодонтит.


 	152	Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	* Нестабільна стенокардія
B	Стенокардія напруги
C	Перикардит
D	Стенокардія спокою
E	Інфаркт міокарда


 	153	У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST  у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	*Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal.
B	Гострий інфаркт міокарда
C	Розшаровуюча аневризма
D	Міокардит
E	Перикардит


 	154	Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
A	* Нестабільна стенокардія.
B	Інфаркт міокарда
C	Міокардит
D	Остеохондроз грудного відділу хребта
E	Тромбоемболія легеневої артерії


 	155	 Хвора  40 років з підозрою на феохромоцитому  скаржиться на приступи головного болю,  пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну м'язеву слабкість. Під час приступів, які  не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
A	*Фентоламін
B	Анаприлін
C	Пентамін
D	Рауседил
E	Дибазол


 	156	Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, з'явилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст.  Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
A	*Інтоксикація серцевими глікозидами
B	Повна АВ блокада
C	Набряк легень
D	Кардіогенний шок
E	Колапс


 	157	У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-90\70	мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
A	*Міокардит
B	Перикардит
C	Кардіоміопатія
D	Ревмокардит
E	Інфекційний ендокардит


 	158	Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110/хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
A	*Метопролол
B	Клофелін
C	Дибазол
D	Ніфедипін
E	Еналаприл


 	159	У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
A	*Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
B	АТФ, лазикс внутрішньовенно
C	Строфантин, лазикс   внутрішньовенно
D	Морфін,строфантин   внутрішньовенно
E	Еуфілін, дибазол   внутрішньовенно


 	160	Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
A	*Хронічний гастрит тип А
B	Хронічний гастрит тип В.
C	Хронічний гастрит тип С.
D	Виразкова хвороба шлунка.
E	Функціональна диспепсія.


 	161	Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка більше 15 років, неодноразово лікувався з приводу загострень. Упродовж року відмічає відчуття важкості у шлунку, відрижку з неприємним запахом. За останні три дні декілька раз було блювання з’їденою неперевареною їжею. Який з наведених методів дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу?
A	*Рентгенологічне дослідження
B	Ультрозвукове дослідження
C	рН-метрія.
D	Багатоетапне дуоденальне зондування.
E	Дослідження на наявність Helicobacter pуlori.


 	162	Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Т\л, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
A	*Залізодефіцитна анемія
B	В12- дефіцитна анемія
C	Аутоімунна-гемолітична анемія
D	Апластична анемія
E	Гіпопластична анемія


 	163	Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
A	*В12- дефіцитної анемія  *
B	Залізодефіцитної анемія
C	Постгеморагічної анемія
D	Апластична анемія
E	Аутоімунна гемолітична анемія.


 	164	Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5х1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9х109/л, ШОЕ-30 мм/г.,  спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
A	*В12-дефіцитна анемія
B	Залізодефіцитна анемія
C	Постгеморагічна анемія
D	Апластична анемія
E	Аутоімунна гемолітична анемія


 	165	У хворого після прийому бісептолу з'явилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2х1012/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14х109/л, ретикулоцити 24 ‰. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
A	*Гемолітична анемія
B	Токсичний гепатит
C	Гострий лейкоз
D	Апластична анемія
E	Обтураційна жовтяниця


 	166	Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0х109/л; ШЗЕ-20 мм/год;  Чим ускладнився перебіг захворювання?
A	*Шлунково-кишкова кровотеча.
B	Пенетрація.
C	Перфорація.
D	Стеноз.
E	Малігнізація.


 	167	Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний гастрит типу А
B	Хронічний гастрит типу В
C	Хронічний гастрит типу С
D	Рак шлунка
E	Хвороба Менетріє


 	168	Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак  скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг,  підвищення температури до 38,5-39°С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 г/л, тромбоцити 135х109  ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
A	*До нативної ДНК.
B	До тромбоцитів.
C	До фосфоліпідів.
D	Ревматоїдний фактор.
E	Кріоглобуліни.


 	169	Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110/хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7*1012/л, Нв – 100 г/л,  к.п. – 1,4;  Le – 4,2*109/л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
A	*Ціанокобаламін
B	Фероплекс
C	Преднізолон
D	Глоберон
E	Вітамін В-6

 	170	Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг  пальців. В крові – ер. – 2,2 *109/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
A	*Поява антитіл до колагену.
B	Утворення антитіл до нативної ДНК.
C	Утворення антитіл до формених елементів крові.
D	Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури.
E	Утворення антитіл до судинної стінки.


 	171	Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,6*1012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4*109/л, б - 0,5%, е - 3%, п – 6%, л - 25%, м – 7%, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24%. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38	ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
A	*Набута гемолітична анемія.
B	Токсичний гепатит.
C	Жовчнокам’яна хвороба.
D	Агранулоцитоз.
E	Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія


 	172	Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість  нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60	мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4*1012/л, КП - 0,7, рет. - 2%, Le - 4,7*109/л, е - 2%, п -  3%, с - 64%, л - 26%, м - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
A	* Заліза
B	Вітаміну В6C	Вітаміну В12D	Кобальту
E	Фолієвої кислоти


 	173	У хворого М., 50 р., відмічається задишка при фізичному навантаженні, періодична втрата свідомості. Аускультативно – систолічний шум в ІІІ міжребер‘ї зліва від грудини. При УЗД серця – симетрична гіпертрофія ЛШ, його діастолічна дисфункція з деяким зменшенням порожнини. Спостерігається передньо-систолічний рух передньої стулки мітрального клапану. Яка патологія у хворого?
A	* Гіпертрофічна кардіоміопатія
B	Рестриктивна кардіоміопатія
C	Дилятаційна кардіоміопатія
D	Постінфарктний міокардіосклероз
E	Стеноз вустя аорти


 	174	Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см3, КСО 120 см3, фракція викиду 37%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
A	* Систолічна дисфункція лівого шлуночка
B	Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
C	Змішана дисфункція лівого шлуночка
D	Гіпертрофія лівого шлуночка
E	Дилатація лівого передсердя


 	175	Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при  фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум  в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
A	* Дефект міжшлуночкової перетинки
B	Дефект міжпередсердної перетинки
C	Недостатність трикуспідального клапану
D	Стеноз вустя аорти
E	Стеноз легеневої артерії


 	176	У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38/хв у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
A	* Спонтанний пневмоторакс
B	 гемоторакс
C	 дольова пневмонія
D	Тромбоемболія легеневої артерії
E	Гострий плеврит


 	177	У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2	грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,60С. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу  не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
A	* Антибіотикоасоційована діарея
B	Дисбіоз кишківника
C	Синдром надмірного бактеріального росту
D	Виразковий коліт
E	Хвороба Крона


 	178	Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребір’ї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
A	* Вроджений стеноз легеневої артерії
B	Недостатність тристулкового клапана
C	Дефект міжпередсердної перетинки
D	Дефект міжшлуночкової перетинки
E	Незрощення Баталлова протока


 	179	У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз.
A	* ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою
B	ІХС, гострий інфаркт міокарда
C	ІХС, вперше виникла стенокардія
D	НЦД з кадріальним синдромом
E	ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас


 	180	У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає.  При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
A	* Дефект міжшлуночкової перетинки.
B	Дефект міжпередсердної перетинки.
C	Відкрита артеріальна протока.
D	Стеноз гирла легеневої артерії.
E	Коарктація аорти.


 	181	Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2х1012/л, гемоглобін 90	 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, юні – 1%, паличкоядерні – 5%, сегментоядерні – 64%, лімфоцити – 30%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
A	* Гемофілія А.
B	Гемофілія В.
C	Гемофілія С.
D	ДВЗ синдром.
E	Передозування антикоагулянтами.


 	182	Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли.  При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні  вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3,4х1012/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0,88, тромбоцити – 190х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, еозинофіли – 8%, паличкоядерні – 2%, сегментоядерні – 67%, лімфоцити – 23%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
A	* Відкрита біопсія лімфатичних вузлів.
B	Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
C	Томографія середостіння.
D	Пункційна біопсія лімфатичних вузлів.
E	Стернальна пункція.


 	183	Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36/хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
A	* Легеневе серце.
B	Ішемічна хвороба серця.
C	Артеріальна гіпертензія.
D	Серцева недостатність ІІ-Б.
E	Мітральний стеноз.


 	184	У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36/хв.,пульс 124/хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка  причина підвищення тиску в легеневій артерії?
A	* Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії.
B	Астматичний напад.
C	Кардіальна астма
D	Гострий коронарний синдром.
E	Лівобічний сухий плеврит.


 	185	У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
A	* Пневмоторакс.
B	Тромбоемболія легеневої артерії.
C	Ексудативний плеврит.
D	Гемоторакс.
E	Пневмонія.


 	186	Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Нейроциркуляторна дистонія.
B	Міокардіт.
C	Міжреберна невралгія
D	Інфаркт міокарду.
E	Кардіоміопатія.


 	187	Чоловік, 47 років,  протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі  хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче  реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз.
A	* Алкогольна кардіоміопатія.
B	Хронічний необструктивний бронхіт.
C	Вогнищевий  міокардит.
D	Атеросклеротичний кардіосклероз.
E	Ревматична вада серця.


 	188	Хворий 32-х років звернувся з скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Об-но: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ЭхоКГ: міжшлуночкова перетенка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Гіпертрофічна кардіоміопатія
B	Стеноз гирла аорти
C	Гіпертонічна хвороба
D	Інфаркт міокарду
E	Коарктація аорти


 	189	Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс- 84/хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
A	* Стеноз легеневої артерії.
B	Гіпертрофічна кардіоміопатія.
C	Недостатність мітрального клапану.
D	Інфаркт міокарду.
E	Коарктація аорти.


 	190	Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний.. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80	мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
A	* Нітросорбіт.
B	Пропранолол.
C	Сальбутамол.
D	Каптоприл.
E	Мілдронат.


 	191	У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний.. Пульс- 82/хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
A	* Аміодарон.
B	Лідокаїн.
C	Новокаїнамід.
D	Дігоксин.
E	Ритмілен.


 	192	До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
A	* В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину.
B	В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки.
C	В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки.
D	Призначити курс антибіотикотерапії.
E	Обробити рану мильним розчином.


 	193	Хворий 48 років на протязі 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на м'язову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії.
A	* Первинний гіперальдостеронізм
B	Феохромоцитома
C	Гіпертонічна хвороба
D	Ниркова гіпертензія
E	Хвороба Іценка-Кушінга


 	194	У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
A	* Спонтанний пневмоторакс
B	Серцева недостатність
C	Легенева недостатність
D	Плеврит
E	Гострий інфаркт міокарда


 	195	Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4оС градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
A	* Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
B	Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
C	Саркоїдоз, друга стадія
D	Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
E	Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання


 	196	Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
A	* Виразкова хвороба шлунка.
B	Рак тiла шлунка.
C	Дивертикул шлунка.
D	Хронiчний ерозивний гастрит.
E	Компенсований стеноз воротаря.


 	197	Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. При рентгенологічному обстеженні барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання передньоправої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Ваш діагноз.
A	* Дивертикул стравоходу.
B	Рак стравоходу.
C	Кила стравохідного отвору діафрагми.
D	Варикозне розширення вен стравоходу.
E	Поліп стравоходу.


 	198	У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна.
A	* Різнокольоровий лишай.
B	Вітіліго.
C	Рожевий лишай.
D	Себорейний  дерматит.
E	Склеродермія.


 	199	До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації.
A	* Рецидивуючий герпес.
B	Вульгарна пухирчатка.
C	Первинний сифіліс.
D	Шанкериформна піодермія.
E	Короста.


 	200	У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на  висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в  міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно.
A	* Короста.
B	Нейродерміт.
C	Свербець.
D	Екзема.
E	Таксидермія.


 	201	У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці  після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі.
A	* Кандидоз слизових оболонок.
B	Справжня пухирчатка.
C	Багатоформна ексудативна еритема.
D	Лейкоплакія.
E	Стрептококове заїда.


 	202	У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
A	* Приступ бронхіальної астми.
B	Набряк легенів.
C	Обструктивний бронхіт.
D	Тромбоемболія легеневої артерії.
E	Загроза переривання вагітності.


 	203	Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтори роки працює на приватному підприємстві  “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв - 120 г/л., еритроцити - 4,0х1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00.  Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г.  Визначіть професійну патологію та вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність.
A	* Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та
	креатинін сечі.
B	Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі.
C	Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові.
D	Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів.
E	Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого.


 	204	Чоловік, 38 років. Вживає алкоголь на протязі 3 років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, черв’яків, стали переслідувати „голоси” осудливого характеру, вів себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі – дезорієнтований. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
A	*Алкогольний делірій
B	Алкогольний параноїд
C	Алкогольний галюциноз
D	Алкогольна енцефалопатія
E	Патологічне сп’яніння


 	205	Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
A	*Деперсоналізація
B	Дереалізація
C	Галюцинації
D	Сенестопатії
E	Ілюзії


 	206	Жінка 60-ти років, близько 15-ти років страждає на артеріальну гіпертензію. Після повторного інсульту скаржиться на немотивоване зниження настрою, важкість зосередження уваги, забуває зачиняти вхідні двері, не пам’ятає події минулого дня. На КТ- ділянки постінфарктних змін в коркових задньолобних зонах. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
A	*Судинна деменція
B	Хвороба Альцгеймера
C	Хвороба Гентінгтона
D	Хвороба Піка
E	Дисоціативна амнезія


 	207	Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
A	*Тривога
B	Гіпотимія
C	Гіпертимія
D	Фобія
E	Морія


 	208	Жінка 46 років, вперше доставлена до психіатричного стаціонару у зв’язку з суіцидальною  спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, відмічала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суіцидальну спобу заперечить, відмовляється від госпіталізації, наполягає щоб її відпустили до дому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
A	*Невідкладна госпіталізація до стаціонару
B	Взяти письмову відмову
C	Направити до денного стаціонару
D	Провести психотерапевтичну бесіду
E	Направити на амбулаторне лікування


 	209	У хворого 18 років розвинулася жовтяниця. Після обстеження діагностовано синдром Жільбера-Мейленграхта. З чим пов'язаний механізм розвитку жовтяниці у хворого?
A	*Недостатністю глюкуронілтрансферази
B	Недостатністю глютаматтрансферази
C	Внутрішньосудинним гемолізом
D	Обтурацією загальної жовчної протоки
E	Недостатністю тирозинсульфотрансферази


 	210	Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об-но: Т-40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена  печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при  цій хворобі?
A	*Алергічний метод
B	Біологічний метод
C	Гемокультура крові
D	Серологічний метод
E	-


 	211	Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу,  зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об-но: Т- 40,2оС, шкіра волога, склери ін'єковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
A	*Кома
B	Гостра печінкова недостатність
C	Гостра ниркова недостатність
D	ДВЗ-синдром
E	Набряк легенів


 	212	Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура - 36,6оС, ЧДР – 18/хв., пульс - 92/хв., АТ – 180/110 мм рт. ст. Підвищеного харчування. На ЕКГ – зниження сегменту ST. Вміст калію у сироватці крові знижений, натрію – підвищений, активність реніну плазми значно знижена, концентрація альдостерону підвищена. Сеча: питома вага протягом доби не перевищує 1,008-1,011, реакція лужна. Спіронолактоновий тест позитивний. КТ: правий наднирник збільшений. Який діагноз найбільш вірогідно можна поставити хворій?
A	*Синдром Кона
B	Феохромоцитома
C	Синдром Іценко-Кушинга
D	Андростерома
E	Нецукровий діабет


 	213	Хвора 35-ти років, операційна медсестра,  звернулась до лікаря на 8  день поступового розвитку хвороби  зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомлюваність, темний колір  сечі. Вранці помітила жовтяницю склер. При огляді Т-36,8оС. Виявлено збільшення печінки +3 см.   Зміни якого лабораторного показника   найбільш інформативні  при даній хворобі?
A	*Аланінамінотрансферази
B	Лужної фосфатази
C	Амілази крові
D	Протромбінового  індексу
E	Холестерину


 	214	Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура - 36,5оС, ЧДР – 24/хв., пульс - 84/хв., АТ - 125/85 мм рт. ст. Астенічний,  шкіра блідо-рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно - над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ - 71%, ОФВ1 - 45% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
A	*Бронхолітики подовженої дії
B	Інгаляційні стероїдні гормон
C	Муколітичні засоби
D	Вакцинотерапія
E	Низькопотокова киснева терапія


 	215	Вантажник фарб 56 років, 2 дні  працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об-но: похитування при ходьбі, склери  субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро-синього кольору. Пульс 100 ударів/ хв., ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст.  Дихання везикулярне, 16/хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. 5,0х1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2х109/л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
A	*Аналіз крові на метгемоглобін
B	Аналіз крові на карбоксигемоглобін
C	Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові
D	Рівень цукору крові
E	Аналіз крові на ціангемоглобін


 	216	У фарбника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
A	*Видати “профбюлетень” для амбулаторного лікування
B	Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
C	Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
D	Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
E	Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в зв’язку з професійним
	захворюванням


 	217	Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному  навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об`єктивно: температура – 36,5оС, ЧДР – 22/хв., пульс – 80/хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губів. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
A	*ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
B	ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
C	ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
D	ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
E	Індекс Тіфно


 	218	Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8(С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 110 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі - негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни  якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
A	*ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
B	ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
C	ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
D	ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
E	Індекс Тіфно


 	219	Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об-но: положення вимушене –  сидить, нахилившись у перед. Обличчя  одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112 за 1 хв., АТ=95/60 мм рт. ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях.  Який препарат треба вживати з метою попередження   тампонади серця?
A	*Фуросемід
B	Гіпотиазід
C	Еналаприл
D	Верошпірон
E	Метопролол


 	220	У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття  “стороннього тіла” у горлі,  колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об-но:  плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД=26 за 1 хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС=120 за 1 хв. АТ=130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД.  Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
A	*Корвалол
B	Анальгін
C	Нітроглицерин
D	Панангін
E	Но-шпа


 	221	У жінки 38 років в аналізі крові: Нв – 84 г/л, еритроцити – 3,5 Т/л, колірний показник – 0,72,  лейкоцити – 4,1 Г/л; ретикулоцити – 2 о/оо, ШЗЕ – 26 мм/год. Залізо сироватки крові – 9,0	ммоль/л. Хворій були призначено лікуванняї. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш вірогідно підтвердити адекватність призначеної терапії?
A	*Підвищення кількості ретикулоцитів
B	Нормалізація рівня гемоглобіну
C	Нормалізація кількості еритроцитів
D	Підвищення колірного показника
E	Зниження швидкості зсідання еритроцитів


 	222	Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8оС, ЧДР – 16 за хв., пульс – 78/хв., АТ – 115/75 мм рт. ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно-еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е.- 7%; п.- 9%; Стр.- 68%; л.- 14%; м.- 2%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського-Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
A	*Лімфогрануломатозу
B	Лімфосаркоми
C	Хронічного лімфолейкозу
D	Гострого лімфобластного лейкозу
E	Інфекційного мононуклеозу


 	223	Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить  50 років. Об'єктивно: ЧДР – 28 за хв., пульс - 108 уд./хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене,  розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка +6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
A	*Альвеолярна гіпоксія
B	Артеріальна гіпоксемія
C	Зміни електролітного складу крові
D	Підвищення внутрішньогрудного тиску
E	Порушення кислотно-лужного стану крові


 	224	Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40оС. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
A	* Нейтрофільний плеоцитоз
B	Лімфоцитарний плеоцитоз
C	Кров*янистий ліквор
D	Ксантохромний ліквор
E	Білково-клітинна дисоціація


 	225	Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Об'єктивно: температура – 36,7оС, ЧДР – 22/хв., пульс – 108/хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Сопор. Шкіра суха, тургор знижений, очні яблука м’які. В крові: глюкоза –  32 ммоль/л, калій, натрій та хлориди підвищені. Ht – 56%, лейкоцити – 11,5 Г/л. Кетони в  сечі відсутні. Який розчин необхідно призначити хворій для регідратації?
A	*0,45% натрію хлориду
B	0,9% натрію хлориду
C	4% натрію гідрокарбонату
D	10% глюкози
E	5% глюкози


 	226	Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Об'єктивно: температура – 36,6оС, ЧДР – 20 за хв., пульс – 88	уд./хв., АТ – 160/95 мм рт. ст. Зріст 166 см, вага 95 кг. Шкіра суха, чиста, пігментно-сосочкова дегенерація. Підшкірна жирова клітковина розвинена надлишково, рівномірно. Набряків немає. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт м’який, безболісний. Який найбільш імовірний механізм розвитку ожиріння  у хворої?
A	*Аліментарно-конституційний
B	Гіпооваріальний
C	Гіпоталамічний
D	Церебральний
E	Наднирниковий


 	227	Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно – тимпаніт,  ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
A	*  Перевести пневмоторакс у відкритий
B	Призначити еуфілін та корглікон
C	Призначити гангліоблокатори та еуфілін
D	Призначити корглікон та преднізолон
E	Перевести пневмоторакс у відкритий


 	228	Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80/хв., t 37,7оС. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз.
A	*геморагічний інсульт
B	Пухлина головного мозку
C	Менінгіт
D	Енцефаліт
E	Розсіяний склероз


 	229	Хвора 40 років на протязі п’яти місяців скаржиться на головний біль, переважнно в ранковий час, блювоту. За останній час біль посилювалася при зміні положення голови. Об’єктивно: аностія, застой сосків зорових нервів, атаксія, симптом Янішевського, сниження пам’яті та критики.         Краніограма: ознаки гіпертензіоно-лікворного синдрому. На ЕхоЕГ: зміщення серединних структур мозку в правий бік на 5 мм. Встановіть діагноз.
A	*Пухлина лобної долі головного мозку.
B	Абсцес потилочної долі головного мозку.
C	Хронічна недостатність мозкового кровообігу.
D	Пухлина лівої півкулі мозочка.
E	Хвороба Альцгеймера


 	230	У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом з'явилися: адинамiя,жовтяниця,бiль у правому пiдребер'i. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ-в три раза, АСТ-в два раза. Бiлiрубiн кровi- 122 мкмоль/л ( кон'югований -82, некон'югований-40). НВs-антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
A	* Гострий медикаментозний гепатит.
B	Цироз печiнки ( бiлiарний).
C	Гострий вiрусний гепатит.
D	Хронічний аутоімунний гепатит.
E	Калькульозний холецистит.


 	231	Хворий 35 рокiв скаржится на нiючий бiль в правому пiдребер'I,нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання пов'язує з апендектомiею.Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше з'явилася жовтяниця.Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi.Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдребер'i, в аналiзах-пiдвищення рiвню бiлiрубiну.Ваш дiагноз?
A	*Хронiчний вірусний гепатит.
B	Калькульозний холецистит.
C	Хвороба Жильбера.
D	Гострий вiрусний гепатит.
E	Хронiчний холангiт.


 	232	Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть ,значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен,порушення менструального циклу,бiль в кiстках та м'язах, рiдкий стiлець( 5-10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiе з дитинства. Об-но: язик вологий, сосочки сгладженнi, живiт помiрно вздут,бiльше навколо пупка. Данi копрограмми: виявлено багато жирних кiслот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз:
A	*Хронiчний ентерит.
B	Хронiчний колiт.
C	Хвороба Кона.
D	Синдром подразненої товстої кишки.
E	Неспецифичний виразковий колiт.


 	233	У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160-200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На  рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна  в даному випадку?
A	* Силікоз
B	Антракоз
C	Силікатоз
D	Антракосилікатоз
E	Карбоконіоз


 	234	В одній з військових частин у військослужбовця  30 років при проходженні профілактичного флюорографічного  обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз  верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ (-). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові  в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
A	*Провести флюорографічне обстеження
B	Провести пробу Манту з 2ТО ППД-Л
C	Зробити імунологічне дослідження
D	Зробити загальний аналіз крові
E	Зробити біохімічний аналіз крові


 	235	У хворого 50 років фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія.  Яка найвирогідніша причина  змін в аналізах сечі?
A	*Амілоїдоз
B	Гострий нефрит
C	Туберкульоз нирок
D	Полікістоз
E	Хронічна ниркова недостатність


 	236	Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами  на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
A	*СНIД
B	Лiмфогрануломатоз
C	Сепсис
D	Туберкульоз
E	Лімфалейкоз


 	237	Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз.
A	*Кіста легені
B	Туберкульоз
C	Ателектаз нижньої долі
D	Хронічний абсцесс  легені
E	Пухлина легені


 	238	Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5оС, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
A	*Бронхоектатична хвороба
B	Фіброзно-кавернозний туберкульоз
C	Хронічний бронхіт
D	Фіброзуючий альвеоліт
E	Абсцес легенів


 	239	Пацієнт 48-ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити  в якості базісної терапії?
A	*М-холінолітики
B	Антибіотики
C	Метилксантини
D	В_2-агоністи
E	Муколітики


 	240	Хвора 20 років. Після ужалення оси розвинувся набряк Квінке, на тулубі з’явився висип у вигляді пухирів, папул. Невідкладну допомогу треба починати з:
A	*преднізолон, антигістамінні препарати
B	Реополіглюкін, гемодез
C	Норадреналін, мезатон
D	Свіжозаморожена плазма, E–амінокапронова кислота
E	Гіпотіазид, фуросемід


 	241	Хвора 32-х років, фармацевт, працювала з анестезіном. 5 діб по тому на кистях з’явилась  індурація шкіри та еритематоз. Встановіть діагноз.
A	*Дерматит контактно-алергічний
B	Атопічний дерматит
C	Псоріаз
D	Геморагічний васкуліт
E	Пігментна кропивниця


 	242	Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз.
A	*Гостра кропивниця
B	Геморагічний васкуліт
C	Пігментна кропивниця
D	Псоріаз
E	Сверблячка


 	243	Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
A	*Атопічний дерматит
B	Себорейна екзема
C	Псоріаз
D	Контактний дерматит
E	Сверблячка


 	244	Хлопчина 7 років на протязі 3-х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3-х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37,5оС, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1,5%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1,22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л.
A	*Туберкульозний менінгіт.
B	Вторинний гнійний менінгіт.
C	Епідемічний цереброспінальний менінгіт.
D	Серозний менінгіт.
E	Пневмококовий менінгіт.


 	245	Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз.
A	*Розсіяний склероз.
B	Бічний аміорофічний склероз.
C	Фунікулярний мієлоз.
D	Пухлина головного мозку.
E	Атрофія зорових нервів.


 	246	У 45-річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150-160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати:
A	*Електроімпульсну терапію
B	Новокаінамід в/в
C	Серцеві глікозиди
D	Ізопин в/в
E	Лідокаїн в/в кап.


 	247	Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
A	*Хвороба Рейтера
B	Ревматизм
C	Ревматоїдний артрит
D	Остеоартроз
E	Подагра


 	248	Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до38	 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
A	*Мазок з уретри на хламідії
B	Реакція Ваале-Роузе
C	Загальний аналіз крові
D	Протеінограма
E	Імунограма


 	249	Хвора 35-ти років скаржиться на болі, скованість суглобів більш 30 хвилин, кістей рук, челюстних суглобів. хворіє 2 роки. Об`єктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кістей, обмеженість руху в суглобах кістей. Яке необхідно провести обстеження хворого?
A	*Рентгенографія кістей рук
B	Загальний аналіз крові
C	Реакція Ваале-Роузе
D	Імунограма
E	Протеінограма


 	250	Хвора,55 років,  жалоб не пред'являє. Навпаки,  вона  відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку  весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій  завжди припіднятий. Вона-душа любої  компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато  прикрас. Такий стан чаще зустрічається при:
A	*Маніакально-депресивному психозі.
B	Інтоксикаційному психозі
C	Циклоїдній психопатії.
D	Шизофренії.
E	Істерії.


 	251	Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Объєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Який діагноз?
A	*Дізгідротична епідермофітія
B	Екзема стопи
C	Алергічний дерматит
D	Кандидоз
E	Запрілість


 	252	 Мати скаржиться на те, що її двомісячна  дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Объєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні пухирі діаметром до 0,6 см. Навколо них меється двердий вінчік мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багато  численні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму.
A	*Ранній вродженний сифілис
B	Епідемічна пухирчатка
C	Бульозна токсикодермія
D	Вульгарна пухирчатка
E	Бульозне імпетіго


 	253	Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому.  Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0 см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз.
A	*Вторинний рецидивний сифіліс
B	Фавус
C	Поверхнева трихофітія
D	Алопеція
E	Лепра


 	254	Хвора М., 42 роки, скаржеться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 10х15 см. та 5х8 см.  Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри, . Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз.
A	*Бляшкова склеродермія
B	Фіксована еритема
C	Обмеженний нейродерміт
D	Дерматіт
E	Трихофітія гладенької шкіри


 	255	Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7 л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені, пульс 80/хв. Аналіз сечі: питома вага -1006, лейкоцити 2-6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
A	*Нецукровий діабет
B	Гострий пієлонефрит
C	Цукровий діабет
D	Первинний альдостеронізм
E	Гострий гломеруло нефрит


 	256	Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно-цианотичним  відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер.7,5*1012/л Нь- 206 г/л, КП- 0,95, Л - 10,3*109/л, ШОЕ 2	мм/год. Ваш діагноз?
A	*Еритремія
B	Мієломна хвороба
C	Гострий мієлолейкоз
D	Лімфогрануломатоз
E	Хронічний мієлолейкоз


 	257	Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє місяць. В крові: ер.- 1,0*1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейк.- 1,2*109/л, тр.- 42*109/л. Який метод дослідження буде найбільш доцільним для встоновлення діагнозу?
A	*Стернальна пункція
B	Біопсія селезінки
C	Біопсія печінки
D	Коагулограмма
E	УЗД  ЖКТ


 	258	Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
A	*Дифузно-токсичний зоб
B	Підгострий тиреоідіт
C	Аутоімунний тиреоідіт
D	Рак щитовидноі залози
E	Лімфогрануломатоз


 	259	Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ - екстрасистолія.  Аналіз крові:Ер.2,8*1012/л, Нв 98 г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4 мм/год. Ваш діагноз?
A	*Залізодефіцітна анемія
B	Міокардіт
C	Гемолітична анемія
D	НЦД
E	Гостра ревмотична лихоманка


 	260	Хворий 36-ти років скаржиться на серцебиття, пітливість, схуднення за останні 3 місяці на 5-6 кг, хворіє протягом 3 місяців. Апетит збережений. Об`єктивно: шкіра волога, тепла,  пульс 140 за хв., ритмічний, АТ 130/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, симптоми Грефе, Кохера негативні. Яке потрібно виконати дослідження, щоб встановити діагноз?
A	*Тіреотропні гормони (дослідження рівня)
B	ЕКГ
C	Аналіз сечі
D	Цукор крові
E	Загальний аналіз крові


 	261	Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно-токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість .Об`єктивно: зріст 165 см, вага 62 кг, пульс 100/хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва-не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
A	*Рецидив дифузно-токсичного зобу
B	Аутоімуний тиреоідіт
C	Аденома щитовидної залози
D	Гіпопаратіреоз
E	Гіперпаратіреоз


 	262	Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично-патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові-загальний білок-110 г/л, позитивний М-градієнт. У сечі-блок Бенс-Джонса. Ваш діагноз?
A	*Мієломна хвороба
B	Остеохондроз
C	Стенокардія напруги 2ФК
D	Гломерулонефрит
E	Невралгія


 	263	Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість,  набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років. Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60 за хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін - 14%. Які ліки необхідні?
A	*Тироксин
B	Гипотіазід
C	Преднізолон
D	Мерказолііл
E	Адреналин


 	264	Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу-3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер.2,5*1012/л, Нв 96 г/л, КП 1,3 , макроцітоз. Ваш діагноз?
A	*В12 дефіцітна анемія
B	Залізодефіцітна анемія
C	Гемолітична анемія
D	Метастази раку шлунка в печінку
E	Пухлина мозоку


 	265	Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38оС, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52	мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний дляьпостанови діагнозу?
A	*Виявлення антитіл до ДНК
B	УЗД нирок
C	Кров на антистрептолізін О
D	ЕХО-КС
E	Біопсія нирки


 	266	Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5. еритроцити – 3-4 в полі зору. В крові: ШЗЕ 53 мм/год, альбуліни – 28%, холестерин 9,8	ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
A	*Біопсія нирок
B	Кров на LE  - клітини
C	Томографія нирок
D	Екскреторна урографія
E	УЗД нирок


 	267	Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі  крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору.  Яке ускладнення основного зазворювання має місце у хворого?
A	*Амілоідоз нирок
B	Гломерулонефрит
C	Пієлонефрит
D	Пухлина нирка
E	Тубулоінтерстиціальній нефрит


 	268	У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110	мм.рт.ст.  У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 –6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
A	*Біопсія нирки
B	Томографія
C	Екскреторна урографія
D	Цистоскопія
E	УЗД нирок


 	269	Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність.  Об`єктивно: АТ 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ 6,9	ммоль/л. Слід призначати все, крім.
A	*Програмний гемодіаліз
B	Дієта зі зменшення кількості білка
C	Сечогінна терапія
D	Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта
E	Протигіпертензивна терапія


 	270	Хвора 68-ми років скаржиться на підвищення температури до 38,3oC, гематурію. ШЗЕ- 55 мм/год. Антибактеріальна терапія не ефективна. Який діагноз можливо припустити?
A	*Рак нирок
B	Полікістоз нирок
C	Амілоідоз нирок
D	Сечокам'яна хвороба
E	Хронічний гломерулонефрит


 	271	Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не пам'ятає.  В данному випадку має місце:
A	*Ретроградна амнезія.
B	Фіксаціона амнезія.
C	Екмнезія.
D	Гіпомнезія.
E	Парамнезія.


 	272	Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, задишку за змішаним типом. Інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином.  Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі.  Аналіз крові: L-15х109/л, паличкоядерні лейкоцити - 9%, ШОЕ- 20 мм/час. ЕКГ-куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (І-ІІІ), . Який діагноз у хворого?
A	*Сухий перикардит.
B	Інфаркт міокарду
C	Лівосторонній сухий плеврит
D	Стенокардія напруження
E	Міокардит


 	273	Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС-130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS-110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження  ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Стенокардія напруження
B	Інфаркт міокарду
C	Аортальний стеноз
D	Міокардіодистрофія
E	Міжреберна невралгія


 	274	Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, І тон ослаблений над верхівкою, ІІ тон ослаблений над аортою; в ІІ межребер’ї  справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Аортальний стеноз
B	Стенокардія напруження
C	Інфаркт міокарду
D	Лівосторонній плеврит
E	Сухий перикардит


 	275	Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітрогліцерином. Об`активно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно - тахікардія, приглушеність тонів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, а VL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що  зумовлює таку картину?
A	*Інфаркт міокарду
B	Міжреберна невралгія
C	Тромбоемболія легеневої артерії
D	Стенокардія Принцметала
E	Лівосторонній плеврит


 	276	Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після при_йому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу- S-T вище ізолінії на 5мм у V5,V6. Після приступу S-T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Стенокардія Принцметалу
B	Інфаркт міокарду
C	Остеохондроз шийного відділу
D	Сухий перікардит
E	Аортальний стеноз


 	277	Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ-відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПА.
B	Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність О.
C	Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПБ.
D	Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність І.
E	Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІІ.


 	278	Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, І тон ослаблений, акцент ІІ тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ - лівограма, зубець Р дорівнюється 0,12 сек, ФКГ - І тон у вигляді низькоамплітудних коливань, систолічний шум, що зли_вається з І тоном, але не досягає П тону. Яка найбільш вірогідна патологія,що зумовлює таку картину?
A	*Мітральна недостатність
B	Мітральний стеноз
C	Аортальний стеноз
D	Гіпертонічна хвороба
E	Міокардит


 	279	Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підви_щення артеріального тиску-160/100	мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент ІІ тону над  аортою. ЕКГ-лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження-симптом Салюсу ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Гіпертонічна хвороба, ІІ стадія
B	Гіпертонічна хвороба, І стадія
C	Гіпертонічна хвороба, ІІІ стадія
D	Хвороба Іценко-Кушинга
E	Гострий гломерулонефрит


 	280	Юнак 16-ти років скаржиться на швидку втому, біль у ділянці серця, серцебиття, перебої в  роботі серця, відчуття нестачі повітря, затерплість, похолодання кінцівок. Об'єктивно: хворий астенічної будови тіла. Межі серця не збільшені. Тони звучні, на верхівці – систолічний шум без ірадіації. На ЕКГ – синусова тахікардія. Який діагноз у хворого?
A	*НЦД по кардіальному типу
B	Тонзіллогенний міокардит
C	Міокардіодістрофія
D	Недостатність мі трального клапану
E	Дефект міжшлуночкової перетинки


 	281	У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із-за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з  болі при сечовипусканні та  явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий  статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0*109/л, ШОЕ- 45 мм/год. РФ-відсутній. R-логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
A	*Хламідії
B	Кампілобактер
C	Сальмонели
D	Гонококи
E	Віч-інфекція


 	282	4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно-геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
A	* виявлення специфічних антитіл в крові.
B	Загальний аналіз крові.
C	Дослідження очного дна.
D	Дослідження спинномозкової рідини.
E	Рентгенографія трубчастих кісток.


 	283	У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
A	* Материнським грудним молоком.
B	Донорським грудним молоком.
C	Адаптованою сумішшю.
D	Адаптованою соєвою сумішшю.
E	Простою молочною сумішшю.


 	284	Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3-Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія),  85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз:
A	* Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта
B	Стенокардія спокою
C	Метаболічна кардіоміопатія
D	Розшаровуюча аневризма аорти
E	Дрібновогнищевий інфаркт міокарду


 	285	У хворого С., 59 років,  під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого  С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони  серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом  у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-V5 відведеннях.  Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
A	* Розшаровуюча аневризма аорти
B	Інфаркт міокарда
C	Недостатність аортальних клапанів
D	Прогресуюча стенокардія
E	Тромбоемболія легеневої артерії


 	286	У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q-інфаркта міокарда передньо-верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4-5-6, а також – у V6-7 (при поступленні цього не було).  Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
A	* Рецидив інфаркта міокарда
B	Післяінфарктна стенокардія
C	Повторний інфаркт міокарда
D	Інфаркт правого шлуночка
E	Розрив міжшлуночкової перетинки


 	287	Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500-600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження.  Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
A	* Велоергометрична проба
B	Гіпервентиляційна проба
C	Холодовий тест
D	Тест з ергоновіном
E	Хлоретиловий тест


 	288	Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30-40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST  у ІІ, ІІІ, aVF-відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
A	* Інфаркт міокарда нижньої стінки
B	Розшаровуюча аневризма аорти
C	Прогресуюча стенокардія
D	Стабільна стенокардія
E	Пенетрація виразки


 	289	Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1-2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під  час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях І,  ІІ, aVL, V2-V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
A	* Ніфедипіну
B	Нітрогліцерину
C	Анаприліну
D	Строфантину
E	Атропіну


 	290	У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90	мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
A	* Тромболітична терапія
B	Інфузія допаміну
C	Інгаляція кисню
D	Електрокардіостимуляція
E	Інфузія поляризуючої суміші


 	291	У хворого з обширним QS-інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10-й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
A	* Синдром Дреслера
B	Аневризму лівого шлуночка
C	Кардіогенний шок
D	Електромеханічну дисоціацію
E	Тромбоемболію легеневої артерії


 	292	Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9*109, Ер – 3,2*1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово-клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу:
A	*Анкілозуючий спондилоартрит
B	Системний червоний вовчак
C	Остеохондроз
D	Ревматоїдний артрит
E	Подагра


 	293	Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
A	*Д-пеніциламін
B	Індометацин
C	Курантил
D	Фуросемід
E	Диметилсульфоксид


 	294	Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
A	*Рогоцити
B	LE-клітини
C	Клітини Березовського
D	Еритроцити
E	Еозинофіли


 	295	Хвора на склеродермію останім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття  “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на  дотик ущільнені. Проявою якого ускладнення стало вищезазнечене ?
A	*Синдрому Шегрена
B	Синдрому Рейтера
C	Синдрому Фелті
D	Хвороба Шегрена
E	Муковісцедоз


 	296	Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково-ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор –  від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз ?
A	*ЮРА
B	Синдром Марфана
C	Реактивний артрит
D	Ревматичний артрит
E	Диспластична артропатія


 	297	Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно – температура 36,8оС, ЧДР – 20/хв., пульс – 96/хв., АТ – 105/60 мм.рт.ст. Межі серця в нормі. Тони серця зниженої гучності. На ЕКГ – високий зубець Т, передсердна екстрасистолія. Який ймовірний діагноз ?
A	*Міокардіодистрофія
B	Міокардит
C	Мітральний стеноз
D	Міокардіопатія
E	Фіброеластоз


 	298	На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см досередини відлівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений І тон на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П-подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика ?
A	*Мітральний стеноз
B	Пролапс мітрального клапану
C	Недостатність мітрального клапану
D	Стеноз гирла аорти
E	Недостатність трикуспідального клапана


 	299	У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39оС, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 мл/год, Ер – 2,9*1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення:
A	*Креатинфосфокінази
B	Трансамінази
C	Трансферину
D	Лужної фосфатази
E	Мідьоксидази


 	300	На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення І ат ІІ тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в VІІ міжребір’я. АТ –  140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця.
A	*Недостатність аортальних клапанів
B	Стеноз устя аорти
C	Коарктація дуги аорти
D	Комбінована мітрална вада
E	Незарощення міжпередсердної перегородки


 	301	При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
A	*Деформуючий остеоартроз
B	Подагричний артрит
C	Ревматоїдний артрит
D	Гонорейний артрит
E	Хондрокальциноз


 	302	Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого.
A	*Дисфорія.
B	Паратимія.
C	Гнівлива манія.
D	Патологічний афект.
E	Слабкодухість.


 	303	Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово,  протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний  стан хворого.
A	*Кататонічний субступор.
B	Апатичний субступор.
C	Депресивний субступор.
D	Психогенний ступор.
E	Екзогенний ступор.


 	304	Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого.
A	*Тотальна деменція.
B	Лакунарна (дисмнестична) деменція.
C	Оглушеність.
D	Корсаковський (амнестичний) синдром.
E	Істерична псевдодеменція.


 	305	Хворий Ж, 47 років, скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова  тиха, монотонна, відповіді  короткі.Який  діагноз  є  найбільш  ймовірним?
A	*Великий  депресивний  розлад.
B	Атеросклеротична  депресія.
C	Початкова  стадія  хвороби  Альцгеймера.
D	Шизофренія  з  пізнім  дебютом.
E	Невротична  депресія.


 	306	Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запам'ятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний  розлад  хворого.
A	*Корсаковський синдром.
B	Хвороба Альцгеймера.
C	Істерична псевдодеменція.
D	Олігофренія.
E	Тотальна деменція.


 	307	Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом.
A	*Парейдолічні ілюзії.
B	Зорові галюцинації.
C	Псевдогалюцинації.
D	Функціональні галюцинації.
E	Дереалізація.


 	308	Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію,  яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом.
A	*Вісцеральна галюцинація.
B	Сенестопатія.
C	Психічний автоматизм.
D	Інтерпретативна ілюзія.
E	Настирливі уявлення.


 	309	Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у  нього неможливо жити, де б він не з'явився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Об'єктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан.
A	*Дисморфоманія.
B	Настирливі думки.
C	Порушення схеми тіла.
D	Іпохондричний невроз.
E	Синдром Капгра.


 	310	Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в під'їзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Об'єктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром.
A	*Маніакальний синдром.
B	Істеричний невротичний синдром.
C	Гебефренічний синдром.
D	Псевдопаралітична деменція.
E	Кататонічне збудження.


 	311	Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
A	*Психічних автоматизмів.
B	Паранойальний.
C	Істеричних маячноподібних фантазій.
D	Деперсоналізації-дереалізації.
E	Онейроїдний.


 	312	Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. . За годину впала на ліжко і заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стан.
A	*Дисфоричний епілептичний пароксизм.
B	Істеричний сутінковий стан.
C	Гострий епілептичний параноїд.
D	Гостре кататонічне збудження.
E	Ажітована депресія.


 	313	Хворий 68-ми років, службовець. Близько двох років тому почались порушення пам'яті: став забудькуватим в роботі і побуті, не справлявся із службовими обов'язками, . Поступово став забувати імена рідних, назви предметів, став безпорадним, порушилась мова. Втратив навички письма, читання, догляду за собою. При комп'ютерно-томографічному дослідженні: атрофія кори великих півкуль мозку. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	*Хвороба Альцгеймера
B	Хвороба Піка
C	Атеросклеротична деменція
D	Сенільна деменція
E	Прогресивний параліч


 	314	Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром.
A	*Парафренний синдром.
B	Маніакальний синдром.
C	Синдром психічних автоматизмів.
D	Синдром деперсоналізації-дереалізації.
E	Синдром надцінних ідей.


 	315	Хвора 34-х років біля двох років страждає на тривожні розлади з панічними атаками. Лікувалась у психотерапевта. Було досягнуто неповної ремісії. В зв'язку з переїздом в інше місто перервала психотерапію. Невдовзі стан значно погіршився, почуває майже постійну тривогу, панічні напади до 5-6 разів на день, супроводжуються сильним серцебиттям, задишкою, холодним потом, страхом смерті. Яка група препаратів є найбільш доцільною для медикаментозної терапії?
A	*Антидепресанти
B	Нейролептики седативної дії
C	Нейролептики антипсихотичної дії
D	Препарати літію
E	Кардіотоніки, дихальні аналептики


 	316	Хворий З., 49 років. Довгий час зловживає спиртним, є на обліку у нарколога. Повідомляє,  що чує  голоси “біля самого вуха”, що обговорюють його, називають “алкашем нещасним”, обзивають брудними словами. Здебільшого голоси досить тихі, але іноді “кричать, як баби на базарі”. Хворий дещо пригнічений, орієнтація в часі і місці збережена. Маячних ідей не виявлено. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
A	*Алкогольний галюциноз.
B	Параноїдна шизофренія, ускладнена алкоголізмом.
C	Алкогольний параноїд.
D	Алкогольний делірій, “біла гарячка”.
E	Інволюційний параноїд.


 	317	Хворий 31 року, економіст, з юнацького віку страждає на епілепсію з великими судомними нападами, постійно приймав протисудомне лікування. Поступив до стаціонару в зв'язку з значним почастішанням нападів. У відділенні спостерігаються серійні напади, між якими хворий не приходить до свідомості. Які заходи найбільш доцільно вжити?
A	*Довенне введення  сібазону.
B	Парентеральне введення  аміназину.
C	Збільшити дози звичних для хворого ліків.
D	Введення препаратів камфори.
E	Електро-шокова терапія.


 	318	Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число  називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
A	*Алкогольний делірій.
B	Патологічне сп'яніння.
C	Алкогольний галюциноз.
D	Гострий алкогольний параноїд.
E	Істеричний сутінковий стан.


 	319	25-річна хвора госпіталізована у зв’язку з випотним перикардитом. Скаржиться на задишку, слабкість, стислість у грудях. Вважає, що захворіла 2 тижні тому, після простуди. Яка із особливостей, виявлених при обстеженні, буде вказувати на хронічний характер ураження перикарда?
A	*Ознаки кальцифікації перикарда
B	Зменшення вольтажу електрокардіограми
C	Приглушення тонів серця
D	Ознаки застою по великому колу
E	Значне розширення серцевої тканини, ослаблення пульсації


 	320	Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступенів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з     3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка.  Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
A	* Користування загальними душовими
B	Патологія шлунку
C	Травма гомілки
D	Схильність до алергічних реакцій
E	Проживання в будинку кішки


 	321	Хв-й 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об-но: пониженного відживлення, іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя -  судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає на 4 см,  селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
A	*Цироз печінки.
B	Ерозивний езофагіт.
C	Пухлина стравоходу.
D	Синдром  Мерфі-Вейса
E	Тромбоз воротної вени


 	322	Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість,  схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8	меньше 0,5. Який  діагноз найбільш йомовірний?
A	* СНІД
B	Шигельоз
C	Амебіаз
D	Туберкульоз
E	Сепсис


 	323	У хворого 40 років із гострим вірусним гепатитом В на 10 день стаціонарного лікування різко погіршився загальний стан- з”явилися нудота, повторне блювання, посилився біль у правому підребір”ї, наросли жовтяниця склер та шкіри. В крові лейкоцитоз, гіпербілірубінемія з переважанням непрямої фракції. Яке ускладнення розвинулося?
A	* Печінкова енцефалопатія
B	Загострення холециститу
C	Ниркова недостатність
D	Обтураційна жовтяниця
E	Внутрішньопечінковий холестаз


 	324	У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТІ- 85%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолі-тична активність 200	хв.,толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером-початок  18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком- 4 хвилини, індекс ретракції- 0,45.Який  механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
A	*Порушення внутрішнього механізму згортання
B	Враження стінок мікросудин імунними комплексами
C	Порушення тромбоцитарного гемостазу
D	Телеангіектазії
E	Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням


 	325	У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба   поси-лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало-гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег-нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
A	*Гемофілія
B	Тромбоцитопенічна пурпура
C	Хвороба Шенлейн-Геноха
D	ДВС
E	Хвороба Рандю-Ослера


 	326	У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД- 36/хв. Над легенями сухі  свистячі хрипи.Акцент ІІ тону над легеневою артерією.Рs – 110/хв., АТ-90/60 мм рт.ст. В крові: МВ-фракція КФК в нормі. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1-v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
A	*Тромбоемболією легеневої артерії
B	Інфарктом міокарда
C	Кардіогенним шоком
D	Розшаровуючою аневризмою аорти
E	Нападом бронхіальної астми


 	327	У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз ?
A	* Розповсюджений псоріаз
B	Істинна екзема
C	Атопічний дерматит
D	Червоний плискатий лишай
E	Розповсюджений мікоз


 	328	Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67 за  хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1	мм у відведеннях І, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
A	*Рівень тропонинів.
B	Рівень КФК і МВ КФК.
C	Клінічний аналіз крові.
D	Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну.
E	Рівень АСТ, ЛДГ.


 	329	Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко  мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. 	Ваш попередній діагноз?
A	** Алкогольний делірій
B	Інфекційний делірій
C	Алкогольний галюциноз
D	Судинний делірій
E	Алкогольний параноїд


 	330	Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить  намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. 	Ваш попередній діагноз?
A	** Алкогольний делірій
B	Інфекційний делірій
C	Алкогольний галюциноз
D	Судинний делірій
E	Алкогольний параноїд


 	331	У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100/хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1-V4 зареєстрований глибокий “коронарний” зубець Т. Що з хворим?
A	*Інфаркт міокарда без зубця Q передньо-септально-верхівкової ділянки.
B	Інфаркт міокарда верхівки (ізольований).
C	Q – інфаркт міокарда передньої стінки.
D	Інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка.
E	Інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка.


 	332	Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця – систолічний шум, пульс –100	 уд/хв., АТ-100/70 мм.рт.ст..Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії.Аналіз крові: ЕР- 3,2*1012/л, НВ- 100 г/л, КП-0,95. Який характер анемії в даному випадку?
A	*Постгеморагічна анемія
B	Сідеробластна анемія
C	Хронічна залізодефіцитна анемія
D	Гемолітична анемія
E	Гіпопластична анемія


 	333	Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, ломкість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоуденоскопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер- 3,6*1012/л, НВ- 90 г/л, КП- 0,7,Залізо сиворотки крові- 8,7 мкм/л. Який механізм  розвитку анемії в даному випадку?
A	*Постійна втрата заліза
B	Порушення транспорту заліза
C	Зниження абсорбції заліза
D	Недостатнє надходження заліза
E	Підвищена потреба заліза


 	334	У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД - розширення чашково-лоханочної системи зправа. Діагноз?
A	*Піеліт вагітних
B	Гломерулонефрит
C	Гідронефроз нирки
D	Наявність пухлини репродуктивних органів
E	Апостематоз нирки


 	335	На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці  вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці.  Який Ваш діагноз ?
A	* Гострокінцеві кондиломи
B	Кондилома Бушке-Левенштейна
C	Кандидоз головки статевого члену
D	Широкі кондиломи
E	Контагіозний моллюск


 	336	Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз.
A	* Цистит
B	Пієлонефрит
C	Сечокислий діатез
D	Гломерулонефрит
E	Кольпіт


 	337	У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
A	*Вегето-судинна дистонія
B	Епілептичний панад
C	Ішемічний інсульт
D	Гіпертонічний криз
E	Істеричний напад


 	338	Дівчинка-підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз.
A	*Вегето-судинна дистонія
B	Епілепсія
C	Менінгіт
D	Гіпертонічний криз
E	Істерія


 	339	У жінки 56 років на фоні клімаксу бувають напади, які характеризуються сильним головним болем, підвищенням артеріального тиску до 180/100 мм рт.ст, тахікардією, задишкою, загальним тремтінням. Тривалість нападу 30-40 хв. Напад закінчується сечовиведенням. До якого виду кризів можливо віднести ці напади?
A	*Симпато-адреналовий криз
B	Ваго-інсулярний криз
C	Гіпотонічний криз
D	Гіпертонічний криз
E	Епілептичний напад


 	340	До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
A	*Дезінфекція білизни
B	Ліквідація харчових алергенів
C	Дезінфекція взуття
D	Корекція імуного статусу
E	Корекція функції шлунково-кишкового тракту


 	341	У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
A	* ВІЛ – зумовлений імунодефіцит
B	Алергічні захворювання у родичів
C	Харчове отруєння
D	Цукровий діабет
E	Прийом анальгетиків


 	342	Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно - серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
A	*Дилятаційна кардіоміопатія.
B	Ексудативний перикардит.
C	Гіпертонічна хвороба.
D	Гіпертрофічна кардіоміопатія.
E	Рестриктивна кардіоміопатія.


 	343	У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з`явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу:
A	*Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка.
B	Недостатність тристулкового клапана.
C	Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка.
D	Підвищення тиску у легеневій артерії.
E	Стеноз правого атріовентрикулярного отвору.


 	344	У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку:
A	*Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів.
B	Запальне пошкодження міокарда.
C	Постміокардитичний кардіосклероз.
D	Атеросклеротичний кардіосклероз.
E	Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді.


 	345	Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
A	*Застій крові у малому колі кровообігу.
B	Застій крові у великому колі кровообігу.
C	Бронхоспазм.
D	Підвищення прониклості судині.
E	Звуження лівого атріовентрикулярного отвору


 	346	У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов.
A	* подвійне хлорування
B	гіперхлорування
C	хлорування з преамонізацією
D	озонування
E	кип(ятіння


 	347	На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров(я споживачів цієї води. Яка величина колі-індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
A	* 10 в 1 л
B	3 в 1 л
C	5 в 1 л
D	15 в 1 л
E	20 в 1 л


 	348	Роди І своєчасні, продовжуються 8 годин, у роділлі зі стенозом мітрального отвору ІІІ ст. Роділля сидить у ліжку  опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає відкритим ротом, лице  і верхня частина тіла покриті краплями поту, ціаноз. На віддалі чути хрипи, а з рота виділяється піниста, з домішками крові, мокрота. Пульс 130-150. Яке ускладення наступило в час родів?
A	*Набряк легенів.
B	Напад бронхіальної астми
C	Пароксизмальна тахікардія
D	Миготлива аритмія
E	Хронічна серцева недостатність


 	349	Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80 г/л, еритроцити - 2,6*1012/л, ретикулоцити -  5 ‰, колірний показник - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
A	* Залізодефіцитна анемія
B	Недостатність мітрального клапану
C	Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу
D	Гемолітична анемія
E	Гемоглобінопатія


 	350	Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при  порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. - 3,0х1012/л, Нв - 80 г/л, лейк.- 4,1х109/л,  е.-1%, п.-3%, с.-63%, л.-28%, м.-5%, тромбоцити 320х109/л, ШЗЕ – 20	мм/год. Ваш діагноз ?
A	*Гемофілія А
B	Хвороба Верльгофа
C	Агранулоцитоз
D	Апластична анемія
E	Гострий лейкоз


 	351	Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh(-) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з?явилися: озноб,  біль в попереку,  за грудиною,  нудота. Об/єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з затрудненим  видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ-80/60	мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
A	*Гемолітичний шок
B	Гіпотонічний криз
C	Анафілактичний шок
D	Кардіогенний шок
E	Гостра ниркова недостатність


 	352	Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х  років. Об?єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
A	*Підвищеної повітряності легень
B	Ущільнення легеневої тканини
C	Порожнини в легеневій тканині
D	Ателектаз легень
E	Наявності повітря в плевральній порожнині


 	353	Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
A	*Алкогольний делірій
B	Травматичний делірій
C	Епілептичний делірій
D	Інфекційний делірій
E	Корсаковський психоз


 	354	У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з/явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер/ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об/єктивно:  на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4-й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
A	* Декомпенсація легеневого серця.
B	Міокардит
C	Хронічний бронхіт
D	Хронічна дихальна недостатність
E	ТЕЛА


 	355	Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об?єктивно: підвищеного живлення,  ксантелазми. Пульс 70/хв, АТ 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В-ліпопротеїдів.Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
A	*Статини.
B	Інгібітори АПФ
C	Нітрати
D	Прямі антикоагулянти
E	Фібрати


 	356	Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
A	*на СНІД
B	На сифіліс
C	На туберкульоз
D	На цитомегаловіручну інфекцію
E	На злоякісні новоутворення шкіри


 	357	Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7-9 доби повинна бути у хворого ?
A	*1,0 – 2,0 Г/л
B	4,0 – 5,0 Г/л.
C	3,0 – 4,0 Г/л
D	2,0 – 3,0 Г/л
E	0,5 – 1,0 Г/л


 	358	Працівник ІУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
A	*Через 1 тиждень.
B	Через 1 – 2 місяці
C	Через 1 – 2 дні
D	Через 3 тижні.
E	Через 1 – 2 години.


 	359	Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних проти- запальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7-10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
A	* Салазопіридазином
B	Плаквенілом
C	Індометацин
D	Д-пеніциламіном
E	Кризанолом


 	360	Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров/ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об/єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120/хв. Терапевтична тактика.
A	* Гемостатична терапія
B	Призначення кордиаміну
C	Введення серцевих глікозидів
D	Введення осмотичних діуретиків
E	Введення глюкокортикоїдів


 	361	Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за  Більрот ІІ. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
A	* Демпінг-синдром.
B	Гастрит кукси шлунка
C	Пептична виразка анастомозу
D	Хронічний панкреатит
E	А-гастральна астенія


 	362	У хворого скарги на голокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об?єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в ІІ міжребер?ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз"є над стегновою артерією, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
A	* Аортальна недостатність
B	Мітральна недостатність
C	Незарощення боталової протоки
D	Ізольована систолічна гіпертензія
E	Аортальний стеноз


 	363	У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об/єктивно:  маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в ІІ-ІІІ міжребер/ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1-V2, Т – від/ємний в V1-V3 . Який діагноз ?
A	* Стеноз легеневої артерії
B	Дефект міжпередсердної перетинки
C	Ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
D	Відкритий артеріальний проток
E	Мітральний стеноз


 	364	Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити ?
A	*Стрептоміцин
B	Ізоніазид
C	Етамбутол
D	Піразинамід
E	Рифампіцин


 	365	Чоловік 40 років. Три роки  тому захворів інфільтративним туберкульо- зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного   лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма- тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу ?
A	*Ізоніазид
B	Рифампіцин
C	Піразинамід
D	Етамбутол
E	Стрептоміцин


 	366	У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Спонтанний пневмоторакс
B	Фібринозний перикардит
C	Сухий плеврит
D	Інфаркт міокарда
E	Інфаркт легень


 	367	Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з/явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає:
A	* Клапанному гемопневмоперикардиту
B	Констриктивному перикардиту
C	Ексудативному плевриту
D	Набряку легень
E	Відкритому пневмотораксу


 	368	У хронічного курця віком 52 роки при підніманні мішка з картоплею раптово виник сильний  колючий біль у лівій половині грудної клітки, кашель, сильна задишка, тахікардія, зниження артеріального тиску. На ЕКГ ознаки перевантаження правих відділів серця. На рентгенограмі органів грудної клітки відсутній легеневий рисунок у лівій половині грудної клітки, органи середостіння зміщені вправо. Дана клінічна картина відповідає:
A	* Спонтанному пневмотораксу
B	Гострому інфаркту міокарда
C	Тромбоемболії легеневої артерії
D	Гострій лівобічній пневмонії
E	Ексудативному плевриту


 	369	Хворий, віком 26 років, 2 дні тому під час автомобільної аварії отримав закриту травму грудної клітки. Крім болю в ураженій ділянці має сильну задишку, тахікардію, загальну слабість. Над легенями справа нижче УІ ребра притуплення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. При пункції плевральної порожнини отримано геморагічну  рідину. Про яке посттравматичне ускладнення йде мова?
A	* Правобічний гемоторакс
B	Закритий пневмоторакс
C	Ексудативний плеврит
D	Правобічний гідроторакс
E	Посттравматичний хілоторакс


 	370	Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об/єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в ІУ міжребер/ї у грудини зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ:  перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформатив- ний для встановлення діагнозу ?
A	* Вентрикулографія
B	Ехокардіографія
C	Коронарографія
D	Полікардіографія
E	Фонокардіографія


 	371	Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об/єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в ІІ міжребер/ї зліва від грудини, там же акцент ІІ тону.  Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
A	* Контрастна вентрикулографія
B	Фонокардіографія
C	Електрокардіографія
D	Ехокардіографія
E	Рентгенографія з контрастованим стравоходом


 	372	Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку   при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість,  набряки гомілок. Об’єктивно: в  легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця  ритмічні, ослаблені, ритм галопуі. АТ 110/85 мм.рт.ст.. Печінка  +4,0см. На ЕКГ відсутні гострі ознаки  порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65\%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
A	* Верапаміл
B	Еналаприл
C	Верошпірон
D	Карведілол
E	Фуросемід


 	373	Хворий 68 років поступив в інфарктне відділеня з болями  у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС -102/хв., патоло-гічний зубець Q у I, aVL, V1-V5 відведеннях  та дугоподібний підйом ST  з від’ємним T. Який препарат слід обов’язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
A	* Інгібітори АПФ
B	В-блокатори
C	Антагоністи рецепторів ангіотензину 2D	Антагоністи кальцієвих рецепторів
E	Серцеві глікозиди


 	374	У больного В. 35 лет при Холтеровском мониторировании ЭКГ  выявлена редкая монофокальная предсердная экстрасистолия, эпизоды синусовой тахикардии до 96 уд. в  мин., преимущественно в дневное время. Выберите тактику ведения больного.
A	* Наблюдение
B	Подбор противоаритмического препарата
C	Электроимпульсная терапия
D	Постоянная электрокардиостимуляция
E	Хирургическое лечение


 	375	Хворий 43 років скржиться на підвищення температури тіла до 38,6оС, пітливість, шкірну сверблячку. Пальпуються шийні, пахвові, пахвинні лімфатичні вузли, розмірів до лісового горіха, щільні, безболісні, рухомі. Ан.крові: Нв 136г/л, ер.4,0х1012/л, лейк.10,0х109/л, баз.0%, еоз.6%, нп 10%, нс 65%, лімф.14%, мон.3%, ШОЕ 58 мм/год. Діагностичні припущення?
A	*Лімфогранульоматоз
B	Хронічний лімфолейкоз
C	Гострий лейкоз
D	Сепсис
E	ВІЛ-інфекція


 	376	До приймального відділення лікарні доставлений хворий В., 43 років. У процесі роботи з виробництва барвників мав контакт з бензолом, аніліном, парами азотної кислоти. Об'єктивно: слабість, головний біль, запаморочення. Слизові оболонки, пальці, вушні раковини синюшні, хода хибка, мова незв'язна. Тони серця приглушені, АТ 130/90 мм рт. ст., ЧСС – 84 у 1 хв. Спадковість не обтяжена. В крові: Hb – 143 г/л, ер. – 4,6*1012/л, КП – 0,9, ШОЕ – 5 мм/год, л – 5,3*109/л, тільця Гейнца – 14‰, MtHb – 36%. В сечі – позитивна реакція на параамінофенол. Який з перерахованих диагнозів найбільш ймовірний?
A	*Гостре отруєння аніліном
B	Гостре отруєння бензолом
C	Вроджена метгемоглобінемія
D	Гостре отруєння етіловим спиртом
E	Гостре отруєння парами азотної кислоти


 	377	Лікаря-рентгенолога із 20-річним стажем роботы, в останні 2 роки почали непокоїти головний біль, запаморочення, зниження пам'яті. Об'єктивно: сухість шкіри кистей, крихкість нігтів, випадання волосся, гіпергідроз, висипання на шкірі, тахікардія, АТ – 110/60 мм рт. ст. Аналіз крові: Hb – 142 г/л, ер. – 4,0х1012/л, л. – 2,1х109/л, е. – 0,5%, л.  – 10%, тромбоцити – 60х109/л, ШОЕ – 8 мм/год. Який з діагнозів найбільш ймовірний?
A	*Хронічна променева хвороба, обумовлена зовнішнім опроміненням
B	Хронічна променева хвороба, обумовлена надходженням ізотопів до організму
C	Гостра променева хвороба
D	Гострий лейкоз
E	Хронічний лейкоз


 	378	У хворого 16 років після перенесеної ангіни через 10 днів з’явились набряки на обличчі, переважно вранці. В ан.сечі щільність 1026, вімст білку 2,6 г/л, еритр. 20-25 у п/зору, циліндри гіалінові, епітеліальні 7-9 екз. у п/зору.  Діагностичні припущення? Якого генезу набряки?
A	*Гострий гломерулонефрит
B	Підгострий гломерулонефрит
C	Токсична нирка
D	Гострий пієлонефрит
E	Апостематозний нефрит


 	379	Юнак 16 років поступив в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в великих суглобах, набряклість та почервоніння лівого колінного суглоба, температуру – 37,9оС. Вище вказані скарги з'явилися 5 днів тому, після перенесенної ангіни. Який найбільш вирігідний діагноз?
A	*Реактивний артрит.
B	Ревматоїдний артрит.
C	Деформуючий артроз.
D	Подагра.
E	Ревматичний артрит.


 	380	Жінка 22 років поступила в ревматологічне відділення зі скаргами на біль в суглобах, набряклість великих суглобів, почервоніння правого гомілковоступневого суглобу, слабкість, t -39,6оС. Вище вказані скарги зґявилися за 3 дні до поступлення до стаціонару, після ангіни. ШЗЕ - 32 мм/год. Ваш попередній діагноз?
A	*Реактивний артрит.
B	Ревматоїдний артрит.
C	Деформуючий артроз
D	Склеродермія.
E	Подагра.


 	381	Пацієнт 23 років поступив до травматології після дорожньо-транспортної пригоди. Мають місце забруднені відкриті переломи кінцівок. З анамнезу відомо, що потерпілий ніколи не робив щеплення проти правця. Проведено хірургічну обробку ран. Які засоби невідкладної  профілактики правця необхідно вжити?
A	* Введення 3 000 МО сироватки
B	Введення 200 000 МО сироватки
C	Введення 0,5 мл. анатоксину
D	Введення 1,0 мл. анатоксину
E	Введення преднізолону


 	382	Хворий 69 років скаржиться на задишку переважно змішаного характеру, незначний продуктивний кашель з відділенням мокроти, постійну тупу біль у серці та загальну слабкість. Хворіє майже 20 років. Відмічається теплий акроцианоз. Перкуторно розширення серця у право. Акцент П тона на легеневій артерії, тахікардія. Печінка більше  від норми на 4 см. Пастозність гомілок. У крові підвищенний рівень еритроцитів, гемоглобіну. На Ro-грамі легеневий стовбур 18 см. ЕхоКГ-гіпертрофія та дисфункція правого шлуночка. Лікування антибіотиками покращення стану  хворого не дало. Незначне тимчасове покращення відмічалось від нітратів та антагоністів кальцію. Про яке захворювання слід думати.
A	*Хронічне легеневе серце.
B	Вади серця. (Стеноз)
C	Ішемічна хвороба серця.
D	Первинна легенева гіпертензія.
E	Хронічний обструктивний бронхіт.


 	383	У хворого 51 року після переохолодження гостро зґявився біль внизу живота, різі в кінці сечовипускання. Частота сечовипускання до 15 разів на добу. Сеча мутна з домішкамі крові. В клінічному аналізі сечі лейкоцити на все поле зору, еритроцити поодинокі. Діагностичне припущення?
A	*Гострий цистіт
B	Гострий уретрит
C	Гострий гломерулонефрит
D	Сечокам"яна хвороба
E	Гострий пієлонефрит


 	384	Хворий 42 років скаржиться на погіршення зору, прогресуючу м,язову слабкість, двоїння предметів, сітку перед очима, порушення ковтання, сухість в роті. Захворів гостро - була нудота, блювання. За одну добу до захворювання у гостях вживав консервовані гриби. Об,єктивно: птоз, мідріаз, анізокорія. Який метод діагностики є інформативним?
A	*Біологічна проба
B	Шкірно – алергічна проба
C	Гемокультура
D	Серологічний метод
E	Клінічний аналіз крові


 	385	Родина з трьох осіб поступила до стаціонару з приводу захворювання, яке пов,язане із вживанням рибної консерви домашнього виготовлення. У пацієнтів була подібна клініка: порушення зору, туман перед очима, неможливість читати дрібний шрифт, з приводу чого  звернулись до окуліста. Який патогенез нервових порушень?
A	* Блокування виділення ацетилхоліну в синапсах
B	Підвищення виділення ацетилхоліну в синапсах
C	Демієлінізація нервових волокон
D	Стимуляція синтезу аденілатциклази
E	Розвиток гіпокоагуляції


 	386	Пацієнту 42 років з приводу гострої пневмонії був призначений ампіцилін. На 10 день лікування з'явились рідкі віпорожнення 5-6 разів на добу з домішками слизу та крові, біль в животі спастичного характеру. Об'єктивно: температура 38,2оС, метеоризм і бурчання в  животі, спазм сигмовидної кишки. Який збудник викликав діарею:
A	*Clostridium difficile
B	Antamoeba hystolitica
C	Shigella flexneri
D	Clostridium botulini
E	Salmonella enteritidis


 	387	Хворий М, 34 років, поступив до лікарні зі скаргами на водянисті випорожнення до 10	разів на добу з домішками слизу та крові, болі постійного та переймоподібного характеру в животі, температуру 39оС, загальну слабкість. На протязі місяця отримував кліндаміцин  з приводу остеомієліту. При проведенні ректороманоскопії виявлені біло-жовтого кольору нальоти на тлі набряку та гіперемії слизової оболонки сигмоподібної та прямої кишок.
A	*Псевдомембранозний коліт
B	Кишковий амебіаз
C	Неспецифічний виразковий коліт
D	Гострий Шигельоз
E	Хвороба Крона


 	388	У підлітка 16 років при пальпації у зоні грудини виявлене систолічне тремтіння; межи серця розширені вправо та вліво; посередині грудині вислуховується систолічний шум, поширюється на судині шиї ті в міжлопаткову ділянку зліва від хребта. Про яке захворювання варто подумати в першу чергу?
A	* Дефект міжшлуночкової  перегородки
B	Мітральний стеноз
C	Стеноз аортального отвору
D	Стеноз легеневої артерії
E	Відкрита боталлова протока


 	389	Хворий В., 51 року скаржиться на відрижку, зригування шлунковим умістом, печію, яка посилюється при нахилі тулуба або у горизонтальному положенні, а також загрудинні болі. 5 років тому діагнозована жовчо-кам‘яна хвороба, 4 роки тому - з'явилися зригування, відчуття кислого в роті, яке посилювалося при нахилах. Об’єктивно: загальний стан задовільний. Живот м’який, чутливий у зоні проекції жовчного міхура. Печінка, селезінка – фізіологічна норма. Який Ваш попередній діагноз ?
A	* Грижа стравохідного отвору діафрагми
B	Хронічний гастрит С
C	Хронічний панкреатит
D	Виразкова хвороба шлунка
E	Діскінезія жовчовідільної системи


 	390	У студента віком 18 років на шкірі розгинальних поверхнях кінцівок, волосистої частини голови, розсіяний папульозний висип яскраво-червоного кольору, розміром від 1,0 до 5,0	см у діаметрі, поверхня яких у центрі вкрита сріблястими  лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом “стеарінової плями”, “термінальної плівки”, та кровяної роси”. Про яке захворювання слід подумати? Який попередній діагноз вам здається найвірогіднішим?
A	*Псоріаз
B	Червоний плоский лишай
C	Вторинний сифіліс
D	Папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
E	Атопічний дерматит


 	391	До дерматолога звернувся студент 28 років із скаргами на висипку на шкірі тулуба, що з'явилася біля 10 днів потому. Об'єктивно: на шкірі живота, бокових ділянках тулуба, спини спостерігається рясна плямиста висипка, плями круглої форми, блідо-рожевого кольору 5-6 мм в діаметрі, зникають при діаскопії, не сверблять, не лущаться, не зливаються. На нижній губі - свіжий рубець, підщелепні лімфатичні вузли збільшені, ущільнені, безболісні, рухливі. Оберіть найбільш вірогідний діагноз?
A	*Сифіліс вторинний свіжий
B	Сифіліс вторинний рецидивний
C	Токсикодермія
D	Висівкоподібний лишай
E	Сипний тиф


 	392	На прийом до лікаря звернувся хворий із скаргами на "виразки" на статевих органах, які помітив 4 дні тому. Під час обстеження на головці статевого члену виявлена ерозія розміром 0,2-0,3 см, блідцеподібна з рівними краями, без помітних запальних явищ, на споді якої визначається інфільтрат хрящової твердості, безболісна. Який попередній діагноз?
A	*Сифіліс первинний
B	Шанкерформна піодермія
C	Прогенітальний герпес
D	Короста
E	Новоутворення шкіри


 	393	У хворого віком 8 років на волосистій частині голови спостерігається пляма круглої форми до 1,0 см у діаметрі. Шкіра в ділянці плями рожевого  кольору,  вкрита борошнистими лусочками, волосся обламане на висоті 4-5 мм над рівнем шкіри. Суб'єктивних відчуттів хворий не визначає. Подібна пляма у сестри. Про яке захворювання іде мова?
A	*Мікроспорія .
B	Гніздове облисіння
C	Псоріаз
D	Червоний вовчак
E	Склеродермія


 	394	У реанімаційне відділення доставлено хворого 48 років зі скарженнями на сильний біль за  грудниною, що ірадіює у ліву руку. Біль з’явився 1 годину тому. Стан важкий. Шкіра бліда,  ціаноз губ. Тони серця глухі, ритм правильний. ЧСС 88/хв. АТ 110/70 мм рт. ст. На ЕКГ – елевація сегменту ST на 5 мм у відведеннях ІІ, ІІІ, ІІІ вд., aVF. Який препарат може запобігти прогресуванню захворювання?
A	* стрептаза
B	фентаніл
C	промедол
D	гепарин
E	Нітрогліцерин


 	395	Хворий 36 років звернувся до лікаря зі скарженнями на пекучий біль за грудниною без ірадіації, що виникає при швидкій ходьбі і припиняється при зупинці на декілька хвилин. Вперше такий біль виник 1 тиждень тому. Шкіра звичайного кольору. Тони серця дещо ослаблені, ритмічні. ЧСС 68 уд. за 1 хв. АТ – 140/95 мм рт. ст. На ЕКГ – депресія сегменту  ST на 1-2 мм у відведеннях V2-4. Ваш діагноз.
A	*Стенокардія, що вперше виникла
B	Гострий інфаркт міокарду
C	Нестабільна прогресуюча стенокардія напруги
D	Стабільна стенокардія ІІ функіонального класу
E	ВСД за кардіальним типом


 	396	У хворого 52 років, що страждає на стенокардію на протязі двох тижнів почастішали напади болю за грудниною, зросла потреба у нітрогліцерині. Стан середньої важкості. Шкіра бліда. Тони серця ослаблені, ритмічні. ЧСС 84 уд. на 1 хвилину. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження міокарду немає. Ваш діагноз.
A	*Прогресуюча стенокардія
B	Стенокардія, що вперше виникла
C	Стабільна стенокардія ІІ функціонального класу
D	Варіантна стенокардія
E	Гострий інфаркт міокарда


 	397	Хворий 17 років, скаржиться на інспіраторну задуху при фізичному навантаженні, слабкість. У анамнезі часті бронхолегеневі інфекції. Об-но: шкіра бліда, посилений верхівковий поштовх. При аускультації: грубий пансистолічний шум з епіцентром у ІІІ-IV межребір’ї по лівому краю грудини, акцент ІІ тону над а.pulmonalis; поява ІІІ додаткового тону. Діагностичні припущення?
A	*Дефект міжшлункової перетинки
B	Недостатність мітрального клапану
C	Стеноз мітрального отвору
D	Недостатність аортальних клапанів
E	Стеноз устя аорти


 	398	Хворий С., 30 років, скаржиться на підвищений апетит, надмірну вагу, задишку при фізичних навантаженнях. При огляді: надмірне накопичення жиру в ділянці живота, плечового пояса, шкіра блідо-рожевого кольору, волосяний покрів на тілі по чоловічому типу, стрій немає, ЧСС 90 уд/хвил, АТ 120/80 мм. У додаткових дослідженнях: цукор крові 4,9 ммоль/л, холестерин 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопія: очне дно без змін. Огляд невропатолога: здоровий. Встановити діагноз.
A	*Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне андроїний тип.
B	Первинне ожиріння аліментарно-конституціональне гіноїдний тип.
C	Вторинне ожиріння церебральне.
D	Вторинне ожиріння едокринне гіпотиреоїдне.
E	Вторинне ожиріння ендокринне гіпооваріальне.


 	399	Хвора А., 54 років, доставлена без свідомості до лікарні машиною швидкої допомоги. При  огляді: риси обличчя загострені, очні яблука м’які, шкіра та слизові оболонки дуже сухі, температура шкіри дещо підвищена, гіпотонія скелетних м'язів, ЧСС 110 уд/хвил, артеріальний тиск 70/40 мм рт ст, отримано через катетер 50 мл сечі. Періодично виникають судоми. У додаткових дослідженнях: цукор крові - 60,7 ммоль/л, натрійемія – 168 ммоль/л, глюкозурія, відсутність ацетону в сечі, осмолярність крові – 480 мосм/л. Встановити діагноз.
A	*Гіперосмолярна кома
B	Гіперацидотична кома
C	Гіперлактацидемічна кома
D	Гіперкетонемічна прекома
E	Гіпопітуїтарна кома


 	400	Хворий Б., 54 років скаржеться на напади загальної слабкості, запоморочення, сонливість, непереборне бажання лягти відразу після ситної їжі. Дані скарги з'явились після резекції шлунка. Об'єктивно: шкірні покрови блідні, вологі. Відмічається тахікардія та  зниження артеріального тиску. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	*Демпінг-синдром
B	Пострезекційний рефлюкс-гастрит
C	Синдром петлі, що приводить
D	Синдром петлі, що відводить
E	Постгастрорезекційний рефлюкс-езофагіт


 	401	Хворий К., 56 років протягом тривалого часу страждає на цироз печінки з ознаками портальної гіпертензії. Відмічалися явища кровотечі з варикозно розширенних він стравоходу. Під впливом терапії кровотечу було зупинено. Який з препаратів найбільш доцільно призначити для профілактики зазначенного ускладнення?
A	*Пропранолол
B	Вазопресин
C	Феррум-лек
D	Контрикал
E	Гепарін


 	402	У хворої 44-х років протягом останніх 2-х місяців з'явилася задишка при помірному фізичному навантаженні, прискорене серцебиття, біль у ділянці серця ниючого, давлячого  характеру без іррадіації, який провокується незначним фізичним навантаженням. АТ – 90/60 мм рт.ст., ЧСС -  88 уд/хв. У крові – ер. -3,2*1012/, Hb - 90 г/л, Кольоровий показник -  0,87, лейк. - 6,8*109/л. На ЕКГ – інверсія зубця Т в V1-V3.   Рентгенологічне: рівномірне збільшення тіні серця. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій?
A	* Анемічна міокардіодистрофія
B	Стенокардія, що вперше вникла
C	Тиреотоксична міокардиодистрофія
D	Нейроциркуляторна дистонія
E	Ендокардит


 	403	В хворого 36 років скарження на тривалі, тупі болі у ділянці серця, задишку при фізичному  навантаженні, загальну слабкість, сухість шкірних покривів, значне збільшення маси тіла за останні півроку. Біля 2-х років тому переніс операцію з приводу дифузно-вузлового зоба. АТ – 110/90 мм рт. ст., пульс 57 уд/хв. Аускультативно: послаблення серцевих тонів, перкуторно – збільшення всіх меж серця. На ЕКГ: зниження вольтажу всіх зубців, порушення внутришньошлуночкової провідності. УЗД: зон гіпо- і акінезії нема, фракція викиду – 60%. Яка найбільш імовірна причина кардіалгій в цього хворого?
A	* Мікседема
B	Тиреотоксикоз
C	Ексудативний перикардит
D	Нейро-циркуляторная дистонія
E	Стенокардія спокою


 	404	Хворий 38 років надійшов у терапевтичне відділення з приводу гіпертонічної хвороби. Зловживає алкоголем 15 років. 3 роки тому переніс ЧМТ. Першу ніч у відділенні неспокійний, тривожний. До ранку підсилилася тривога, з'явився страх. Бачить, як у палаті літає багато мух, по підлозі плазують пацюки. Не розуміє де знаходитися, неспокійний, бігає по палаті, говорить, що йому загрожують вбивством. Температура 38,2, гіпергідроз, тремор. Визначите діагноз.
A	*Алкогольний делірій
B	Травматичний психоз
C	Соматогений психоз
D	Шизофренія
E	Інфекційний психоз


 	405	До центру планування родини по допомогу звернулось подружжя, яке після трирічного шлюбу залишається бездітним. Після медичного обстеження у жінки не виявлено порушень генеративного здоров’я, а у чоловіка – робітника хімічного виробництва, в еякуляті знайдені багаточисельні патологічні форми сперматозоїдів. Яка з перелічених промислових отрут найбільш вірогідно викликало безпліддя чоловіка?
A	*Свинець
B	Оксид вуглецю
C	Стирол
D	Бензол
E	Дінітрофенол


 	406	В лікарню з хімічного заводу доставлено хворого у важкому стані. Об’єктивно: шкірні покриви сіро-синього кольору. Пульс 90 за хв. Печінка збільшена на 3 см, болюча при пальпації. В загальному аналізі крові анемія, концентрація метгемоглобіну 40%, визначаються тільця Гейнца. В загальному аналізі сечі макрогематурія. Запропонуйте діагноз.
A	*Гостра інтоксикація аміносполуками бензолу
B	Гостра інтоксикація окисом вуглецю
C	Гостра інтоксикація бензолом
D	Гостра інтоксикація оцтовою есенцією
E	Гострий токсичний гепатит


 	407	Лежача хвора В., 74 років, скаржиться на виникнення в спокої раптової немотивованої задишки, кровохаркання, болю в грудній клітці. 2 роки тому лікувалась від туберкульозу легень. Об”єктивно ЧД – 30 за 1 хв. Ціаноз. Перкуторно зліва укорочення легеневого звуку від ІІІ-ІV ребра. Тут же вислуховується маса сухих і вологих хрипів. В харкотинні при 6-кратному дослідженні на ТБ в т. ч. 2 рази методом флотації отриманий від”ємний результат. Про що це може свідчити?
A	*Інфаркт-пневмонія
B	Туберкульоз легень
C	Стеноз лівого венозного устя
D	Крупозна пневмонія
E	Рак легені


 	408	Хвора 52-х років надійшла до стаціонару зі скаргами на підвищену кровоточивість зі слизових оболонок, обширні крововиливи в шкіру у вигляді екхімозів, плям, носові та шлункові кровотечі. Після клінічних обстежень було всановлено діагноз: тромбоцитопенічна пурпура. Яка найбільш вірогідна причина виникнення даного захворювання?
A	*Утворення антитромбоцитарних аутоантитіл
B	Порушення гемостазу
C	Дефіцит VІІІ фактору згортання крові
D	Спадкова недостатність плазмових факторів згортання крові
E	Дефіцит заліза в сироватці крові, кістковому мозку і депо


 	409	Хворий скаржиться на кровоточивість ясен, підвищення температури тіла до 38?С, виражену загальну слабкість. Хворіє 2 тижні. Об”єктивно: крововиливи на шкірі, пальпуються збільшені підщелепні, аксілярні, пахові лімфовузли. Загальний аналіз крові: ер. 2,1*1012/л, Нв 80 г/л, тромбоц. 120 тис., лейк. 18,6*109/л, е 1, п 2, с 9, л 5, м 3, бластні клітини 80%, ШОЕ 36 мм/год. Який діагноз у хворого?
A	*Гострий лейкоз
B	Хронічний лейкоз
C	Гемолітична анемія
D	В-12 дефіцитна анемія
E	Агранулоцитоз


 	410	Хворий К.,68 р., скаржиться на появу задишки в спокої, кровохаркання, біль у грудній клітці справа. В анамнезі наявний геморой. Об’єктивно стан важкий, положення напівсидяче. Дифузний ціаноз. Пульс 112/хв.. АТ 105/65 мм рт. ст.. Тони серця ослаблені. Акцент ІІ тону над легеневою артерією.ЕКГ - Q III - S I. В крові: протромбіновий індекс 140. Про яке захворювання слід думати?
A	*Інфаркт легені
B	Приступ бронхіальної астми
C	Приступ серцевої астми
D	Пневмоторакс
E	Крупозна пневмонія


 	411	Хвора М., 36 років, скаржиться на задишку під час ходьби, серцебиття, появу набряків ввечері. Ріст 164 см, маса тіла - 104 кг. Об"єктивно: хвора підвищеного живлення. Тони серця ослаблені, тахікардія. Менструальний цикл не порушений, цукор крові - 5,6	ммоль/л, функціональні проби з введенням АКТГ не порушені. На рентгенограмі турецького сідла патології не виявлено. Про яке захворювання слід думати?
A	*Аліментарне ожиріння
B	Клімакс
C	Гіпофізарне ожиріння
D	Цукровий діабет
E	Синдром Іценко-Кушинга (первинний гіперкортицизм)


 	412	Мати звернулася до лікаря із скаргами на те, що у дитини 8 років впродовж 10-ти днів існує  висипка на шкірі обличчя, кількість її збільшується, причини вказати не може. При огляді  на шкірі обличчя множинні пустули із тоненькою покришкою на запальному фоні, жовто-бурі кірочки при знятті яких відкривається ерозивна поверхня із гнійним ексудатом на поверхні. Ваш діагноз?
A	* Імпетиго
B	Екзема
C	Дерматит
D	Герпес простий
E	Контагіозний молюск


 	413	Хворий 35-ти років скаржиться на появу гноячків на шкірі бороди впродовж року, незначну  болючість, не лікувався. Об’єктивно шкіра бороди дешо гіперемійована із синюшним відтінком, на цьому фоні множинні фолікулярні пустули із волоском у центрі, окремі гнійні кірочки, з уражених ділянок волосся легко висмикується і на ньому видно невеличку муфточку. Ваш діагноз?
A	*Звичайний сикоз
B	Дерматофітія бороди
C	Імпетиго
D	Дерматит
E	Екзема


 	414	Хворий 40 років скаржиться на наявність бурих плям на шкірі пахово-стегнових складок, які не спричиняють суб’єктивних відчуттів, існують впродовж року, не лікувався, площа ураження поступово збільшується. Об’єктивно: на шкірі пахово-стегнових складок симетричні буро-коричневі плями діаметром 6 см, незапальні, з чіткими границями, на поверхні висівкоподібне лущення. Ваш діагноз?
A	* Еритразма
B	Пахова дерматофітія
C	Контактний дерматит
D	Кандидоз складок
E	Екзема


 	415	Хворий 50 років скаржиться на наявність висипки на шкірі тулуба без суб’єктивних відчуттів, хворіє 3 місяці, не лікувався, кількість висипки збільшується. Об’єктивно: на шкірі тулуба дисемінована висипка у вигляді червоних негострозапальних лентикулярних та нумулярних папул із чіткими границями, вкритих сріблястими лусочками, які легко знімаються при пошкрябуванні предметним склом, інтенсивніше пошкрябування призводить до появи крапкової кровотечі. Ваш діагноз?
A	* Псоріаз звичайний
B	Червоний плоский лишай
C	Рожевий пітиріаз
D	Дерматит
E	Екзема


 	416	Хворий 32 років скаржиться на наявність виписки і лущення на волосистій частині голови без суб’єктивних відчуттів впродовж 4 місяців, така ж висипка була і у попередні роки у холодний сезон, а влітку зникала. Об’єктивно: на шкірі волосистої частини голови три бляшки діаметром від 2 до 3 см із чіткими границями, інфільтровані, щільні, підвищуються над рівнем шкіри, червоного кольору, вкриті сріблястими лусочками, які легко знімаються при митті голови. Ваш діагноз ?
A	* Псоріаз звичайний
B	Себорея голови
C	Дискоїдний червоний вовчак
D	Дерматит
E	Дерматофітія голови


 	417	Хвора М. 36 років  Декілька місяців тому почали турбувати постійне серцебиття, задишка, перебої. Об’єктивно:  тремор витягнутих рук, шкіра темна, волога. З боку  серця – миготлива аритмія, тони звучні, систолічний шуи  в роботі серця, АТ 150/60 мм рт.ст. Печінка збільшена, набряки гомілок. Щитовидна залоза ІІ ст. еластичної консисиетнції, рухома, безболюча. Яка патологія серця у даному випадку?
A	*Тиреотоксична міокардіодистрофія
B	Мітральна вада серця
C	Бактеріальний ендокардит
D	Кардіофіброз
E	Дилятаціяна кардіоміопатія


 	418	Хвора Н., 32 років після 1-х пологів прибавила 20 кг у масі тіла, і ІІ-х – 30 кг. В даний час ріст хворої складає 168 см, вага – 120 кг, індекс маси тіла понад 40 кг/м2. Ожиріння носить диселастичний характер, на шкірі сідниць, внутрішній поверхні стегон, молочних залоз смуги розтягнення рожевого кольору. АТ 160/100 мм рт.ст. Який тип ожиріння має місце у хворої?
A	* Гіпоталамо-гіпофізарне
B	Ендокринно-обмінне
C	Аліментарноконституційне
D	Церебральне
E	Метаболічний синдром


 	419	Хвору К., 50 років турбує біль в ділянці серця, який частіше носить тупий тривалий характер, немає чіткого зв’язку з фізичним навантаженням, інколи навпаки, зменшується від фізичної роботи. Часто напади болю співпадають із приливами жару, пітливістю, які виникають до 10 разів на добу, особливо вночі. Прийом нітратів зменшує больовий синдром через 30 хв. У хворої два роки менопауза. На ЕКГ – гіпоксія міокарду. Про яке ураження серця можна думати?
A	*Клімактерична кардіопатія
B	Стенокардія
C	Серцева недостатність
D	Гіпертрофічна кардіоміопатія
E	Шийний остеохондроз з кардіалгією


 	420	Пацієнт С. 30 років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Хворіє з дитинства. Об’єктивно: АТ – 120 і 80 мм рт. ст., ЧСС – 84 уд/хв. Межі відносної серцевої тупості розширені в обидві сторони. Аускультативно: І тон послаблений, в ІІІ-ІV міжребер’ях зліва вислуховується грубий систолічний шум, який проводиться у міжлопатковий простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. В результаті проведення діагностичних інструментальних методик діагностовано дефект міжшлуночкової перетинки. Вкажіть провідний патогенетичний механізм порушення гемодинаміки при цій ваді.
A	* Скид крові зліва направо
B	Підвищення системного венозного тиску
C	Скид крові справа наліво
D	Гіперкоагуляція крові
E	Збільшення об’єму циркулюючої крові


 	421	Чоловік 70 років, перебуває у коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет 15 років, дієти не дотримується, протидіабетичні препарати не приймає.  Об’єктивно. Дихання часте, поверхневе. АТ 70/30 мм рт.ст. Пульс ниткоподібний. Виражена сухість шкіри і слизових оболонок, різке зниження тургору шкіри та тонусу очних яблук. Температура тіла 38С. Двобічний ністагм. Сухожильні рефлекси відсутні. Запах ацетону з рота не відчувається. Глюкоза крові 19 ммоль/л, осмолярність плазми 320 мосм/л Які зміни в біохімічному аналізі крові супроводжують такий стан?
A	*Азотемія
B	Гіпопротеінемія
C	Гіпербілірубінемія
D	Гіперлактацидемія
E	Кетонемія


 	422	Жінку 42 років, після сімейної стресової ситуації, турбують колючі болі в ділянці верхівки серця і довготривалі ниючі болі над ділянкою серця, серцебиття, відчуття “завмирання” серця, нестачі повітря, дратівливість. Після прийому валідолу стан покращується. Об’єктивно: емоційно лабільна, на обличчі червоні плями, кисті вологі і холодні. Щитоподібна залоза не збільшена. Пульс 92 за хв., ритмічний. Межі серця в нормі. Тони серця звучні, короткий систолічний шум над верхівкою. АТ 140/85 мм рт.ст. На ЕКГ - зниження амплітуди зубця Т. Який із наведених діагнозів найбільш імовірний?
A	*Вегето-судинна  дистонія
B	Стенокардія, що вперше виникла
C	Неврастенія
D	Гіпертонічна хвороба
E	Ревматизм, мітральна вада


 	423	Чоловік 60 років, доставлений у безсвідомому стані. Хворіє на цукровий діабет і артеріальну гіпертензію, приймає інсулін і гіпотензивні засоби. Об’єктивно: стан тяжкий. Шкіра суха, тургор знижений. Язик сухий, обкладений коричневим нальотом. Тонус м’язів і очних яблук знижений. Температура тіла 38,20С. Тони серця глухі. Пульс слабкого наповнення 108 уд. за хв. АТ 90/50 мм рт.ст. Дихання часте, поверхневе. Запах ацетону відсутній. Цукор крові 58 ммоль/л, цукор в сечі 15 г/л, кетонові тіла відсутні. Загальний білок 105 г/л, сечовина 16 ммоль/л, натрій – 238 ммоль/л, калій – 5,5 ммоль/л, молочна кислота 0,8 ммоль/л. Про яку кому йдеться?
A	*Гіперосмолярну
B	Кетоацидотичну
C	Молочнокислу
D	Мозкову
E	Уремічну


 	424	Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: значний ціаноз шкіри і слизових оболонок. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, справа біля грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 250	мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
A	*Недостатність трикуспідального клапана
B	Недостатність мітрального клапана
C	Стеноз гирла аорти
D	Недостатність клапанів легеневої артерії
E	Стеноз правого атріовентрикулярного отвору


 	425	У підлітка 16 років, під час медогляду у військкоматі в серці вислуханий гучний систолічний шум по лівому краю грудини, що проводиться в міжлопатковий  простір, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Перкуторно межі серця не розширені. ЕКГ без патології.  Яка патологія серця найбільш ймовірна?
A	*Дефект міжшлуночкової перетинки
B	Мітральний стеноз
C	Мітральна недостатність
D	Аортальний стеноз
E	Трикуспідальна недостатність


 	426	Хворий 18 років скаржиться на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. При огляді: ціаноз шкіри, пульсація шийних вен. Аускультативно тони серця ослаблені, систолічний шум під мечовидним відростком і справа біля грудини, що дозволило діагностувати трикуспідальну ваду серця. Вкажіть, яка ознака не типова для патогенезу цієї вади?
A	*Гіпертензія малого кола
B	Гіпертрофія правого передсердя
C	Гіпертрофія правого шлуночка
D	Венозний застій у великому колі кровообігу
E	Систолічна пульсація печінки


 	427	У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
A	*Набряк легень
B	Зупинка дихання
C	Енцефалопатія
D	Зупинка серця
E	Гостра дихальна недостатність


 	428	Хвора 25 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, дизурію, імперативний потяг до сечовипускання. В загальному аналізі сечі бактеріурія та нейтрофільна лейкоцитурія. При проведенні трипорційної проби сечі в середній порції виявлено 20-30 лейкоцитів у п/з. Температура тіла не підвищена. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
A	* Цистіт
B	Хронічний пієлонефрит
C	Гострий пієлонефрит
D	Туберкульоз нирок
E	Гломерулонефрит


 	429	Хворий 69 років, хворіє хронічним бронхітом протягом 30 років. За останні 10 років зросла  кількість загострень хронічного бронхіту, з’явилась задишка в спокої, яка посилюється при фізичній нагрузці, приступи кашлю стали більш агресивними, АТ 150/90 мм рт. ст.. Аускультативно – діяльність серця ритмічна, акцент другого тону над легеневою артерією.  ЕКГ: високий Р ІІ - ІІІ , зниження інтервала S – Т, від’ємний зубець Т  ІІ - ІІІ, виражений зубець S І та Q  ІІІ. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
A	* Легеневе серце
B	Міокардит
C	Гіпертонічне серце
D	Бактеріальний ендокардит
E	ТЕЛА дрібних гілок


 	430	Після опромінення в госпіталь доставлений молодий чоловік 26 років. Показник індивідуального дозиметра 5 Гр. Скарги на різку загальну слабкість, головний біль, нудоту, повторну блювоту. Об"єктивно: на шкірі обличчя еритема, пульс - 100 за. хв., АТ - 90/60 мм рт. ст., блювота продовжується. В якому клінічному періоді гострої променевої хвороби знаходиться хворий?
A	*Період первинної реакції
B	Період вторинної реакції
C	Період розпалу
D	Період виражених клінічних проявів
E	Період запалення


 	431	Під час роботи з аміноз"єднаннями похідних бензолу (динітробензол, амінотолуол) у жінки 28 років сталося гостре отруєння парами амінопохідних бензолу. Скарги на загальну слабість, серцебиття, нудоту. Об"єктивно: ціаноз шкіри та слизових оболонок з зеленкуватим відтінком; субіктеричність склер. Кров бурого відтінку за рахунок метгемоглобіну, що становить 30%. Який вид гіпоксії розвинувся у хворої?
A	*Гемічна
B	Гіпоксична
C	Гістотоксична
D	Гіпоксемічна
E	Тканинна


 	432	Хворий К., скаржиться на задишку, сухий кашель, в нічний час - відчуття хрипів в легенях, напади ортопное. При функціональному обстеженні виявлено рубцеві післяінфарктні зміни передньобокової стінки лівого шлуночка, хронічну аневризму верхівкової ділянки, фракція викиду лівого шлуночка – 36%, його передньо-задній розмір в діастолу – 6,4 см. Який варіант дисфункції шлуночка у хворого?
A	*Систолічний
B	Діастолічний
C	Невизначений
D	Змішаний
E


 	433	Пацієнтка Д., 74 років,p p  інфарктом міокарда. На 7 добу від початку захворювання на контрольній Після натужування під час акту дефекації раптово виник інтенсивний загрудинний біль, що супроводжувався різким зблідненням,  падінням артеріального тиску, ідіовентрикулярним ритмом із наступною зупинкою серцевої діяльності. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
A	*Розрив серця, тампонада
B	Первинна фібриляція шлуночків
C	Гостра лівошлуночкова недостатність
D	Істинний кардіогенний шок
E	Електро-механічна дисоціація


 	434	Юнак 17 років звернувся до лікаря зі скаргами на болі і припухлість в правому гомілково-ступневому суглобі. Травми не було. Два тижні тому лікувався з приводу кон’юктивіту. При огляді – правий гомілково-ступневий суглоб дефігурований за рахунок набраку, шкіра над ним гіпермована, місцева температура підвищена. Активні рухи обмежені, болючі. В загальному аналізі крові: лейкоцити – 11*109/л, ШЗС – 24 мм/год. В заг. ан. сечі: білки – 0,088 г/л, лейкоцити – 10-12 в полі зору, еритроцити – 0-1 в полі зору.  Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
A	*Реактивний артрит
B	Ревматичний артрит
C	Ревматоїдний артрит
D	Подагричний артрит
E	Деформуючий артрит


 	435	У хворої 48 років діагностована набута вада серця, СН ІІ Б ст., діастолічний варіант. У даний час діяльність серця ритмічна, І тон – хлопаючий, протодіастолічний шум в четвертому міжребер’ї зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Вологі хрипи в нижніх  долях легень, печінка збільшена на 4 см, набряки на ногах. Яка можлива причина розвитку діастолічної дисфункції.
A	*Порушення наповнення лівого шлуночка
B	Порушення наповнення лівого передсердя
C	Порушення наповнення правого передсердя
D	Збільшення хвилинного об’єму крові лівого шлуночка
E	Збільшення наповнення правого шлуночка


 	436	Жінка 23-х років скаржиться на гострий біль у лівій половині грудної клітки, задишку, яка посилюється при будь-яких рухах. Хворіє на бронхіальну астму, вищевказані скарги виникли під час нападу ядухи, яка супроводжувалася тривалим кашлем. При обстеженні помірний ціаноз обличчя, ліва половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно зліва тимпаніт, послаблене дихання. ЧД – 26/хв. Тони серця послаблені. ЧСС – 96/хв. Яке  обстеження найбільш інформативне?
A	*Рентгенографія органів грудної клітки
B	УЗД обстеження
C	ЕКГ обстеження
D	Томографія органів грудної клітки
E	Комп’ютерна томографія


 	437	У медпункт заводу звернувся сталевар, який відпрацював зміну біля доменної печі зі скаргами на головокружіння, потемніння перед очима, нудоту, одноразову блювоту, сухість в роті, шум у вухах. Шкіра бліда, із ціанотичним відтінком. Пульс 110 уд. за 1 хв., ЧД- 34 за 1 хв., температура тіла 40,5 гр.. Діяльність серця ритмічна, тахікардія. В легенях  везикулярне дихання. Яка форма перегрівання розвинулась?
A	*Тепловий удар
B	Судомна форма
C	Гіпертермічна форма
D	Прекоматозний стан
E	Коматозний стан


 	438	Хвора Р., скаржиться на приступоподібні болі в правому підребір”ї з іррадіацією в праве плече, які виникають після вживання, смаженої їжі. Періодично відмічає підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. Хворіє біля 5 років. Які обстеження необхідно провести хворій в першу чергу?
A	*УЗД  органів черевної порожнини
B	Холецистографію
C	Дуоденальне зондування
D	Оглядову рентгенограму
E	Фіброгастродуоденоскопію


 	439	Хвора З., 38 років скаржиться на головний біль, приступи м'язевої слабкості, судоми, частий сечопуск. Об'єктивно: Рs- 80 уд за хв. АТ 160/120 мм рт ст., коригується погано. Ліва межа серця на  середньоключичної ліній, акцент ІІ тону над аортою. Вміст калію в крові 2,8 ммоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
A	*Гіперальдостеронізм (синдром Кона)
B	Гіпертонічна хвороба
C	Тетанія
D	Хвороба Іценко-Кушинга
E	Феохромоцитома


 	440	Хвора 65 років госпіталізована в реанімаційне відділення в коматозному стані. Хворіє на цукровий діабет ІІ типу 10 років. Останні 2 тижні простежувалась виражена поліурія, полідипсія. Глюкоза сироватки крові – 30 ммоль/л, рН артеріальної крові – 7,3. Осмоляльність плазми крові – 350 мОсм/л. Хворій встановлено діагноз: діабетична гіперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механізм коми?
A	*Дегідратація
B	Гіпокоагуляція
C	Гіпонатріємія
D	Підвищення канальцевої реабсорбції
E	Підвищення клубочкової фільтрації


 	441	Хворий 23-х років на протязі останніх 6-ти місяців став замкнутим, уникав спілкування з оточуючими, усамітнювався, розмовляв сам з собою. При розмові з лікарем-психіатром спочатку приховував свої переживання, але потім розповів про особливі, нереальні голоси, що містяться в ньому самому (“гніздяться в мозку”). Які це розлади сприйняття?
A	*Псевдогалюцинації
B	Ілюзії
C	Галюцинації істинні
D	Метаморфопсії
E	Дереалізація


 	442	Хворий 42 років, поступив в травматологічне  відділення з приводу перелому лівого стегна.  Зі слів дружини відомо, що зловживає алкоголем. На 4-й день перебування у стаціонарі у хворого  з’явилось психомоторне збудження, істинні зорові галюцинації, він втратив орієнтацію в часі та місці, але орієнтується у власній особистості, сприйняття фрагментарне, по маячному трактує оточуюче. Як кваліфікувати цей психічний  розлад?
A	*Алкогольний делірій
B	Гострий алкогольний галюциноз
C	Алкогольний параноїд
D	Патологічне алкогольне сп’яніння
E	Гостра алкогольна енцефалопатія Гайє-Верніке


 	443	Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,20С, головокружіння. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки (забій), 4 дні тому.  Об’єктивно: стан тяжкий. Шкірна бліда, волога.  Рs 90 в 1 хв. ритмічний, задовільних властивостей. АТ 110/70 мм рт.ст. По задній аксілярній лінії справа підшкірний крововилив. Відставання правої половини грудної клітки  в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання там же. В загальному аналізі крові еритроцити – 2,8*1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8*109/л, РОЕ – 17. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
A	*Геморагічний характер пунктату
B	Відсутність рідини в плевральній порожнині
C	Ексудат
D	Трансудат
E	Гнійний характер плеврального пунктату


 	444	Хворий Н. 52 років, скаржиться на задишку, яка виникає при незначному фізичному навантаженні, кашель, під час якого хворий напружується, у нього червоніють обличчя, верхня частина грудної клітки, набрякають вени шиї. При огляді грудна клітка бочкоподібна, обличчя одутле синюшне, шия широка з набрякшими венами, при перкусії грудної клітки – коробковий звук, при аускультації – ослаблене дихання. Чим найбільш ймовірно обумовлена емфізема легень?
A	*Хронічним обструктивним бронхітом
B	Бронхіальною астмою
C	Інфекційним ексудативним плевритом
D	Дефіцитом альфа-1 антитрипсину
E	Хрнічним абсцесом легені


 	445	Хворий Т. 60 років скаржився в анаманезі на біль у надчеревній ділянці і в правому підребер’ї, не пов’язаний з прийманням їжі, свербіння шкіри, носові кровотечі, кровоточивість ясен, поступив в реанімаційне віддлення з кровотечею з стравоходу. Яка найбільш вирогідна причина кровотечі?
A	*Цироз печінки
B	Ерозивний езофагіт
C	Рак стравоходу
D	Виразкова хвороба
E	Ахалазія стравоходу


 	446	Хворий 45 років, звернувся із скаргами на задишку, серцебиття, важкість у правому підребер’ї. Хворіє 5 років. Об’єктивно: пульсація вен шиї. Права межа абсолютної серцевої тупості визначається біля правого краю грудини. Аускультативно в серці І тон над верхівкою і ІІ тон над легеневою артерією ослаблені, над нижньою 1/3 грудини систолічний шум. Систолічна пульсація печінки. Венозний тиск 150 мм вод. ст. Який діагноз найбільш ймовірний?
A	*Недостатність трикуспідального клапана
B	Недостатність мітрального клапана
C	Стеноз гирла аорти
D	Недостатність клапанів легеневої артерії
E	Стеноз правого атріовентрикулярного отвору


 	447	Хворий 62 років, поступив зі скаргами на болі в правій половині грудної клітки при диханні,  задишку, сухий кашель. 10 днів тому послизнувся на вулиці, впав і сильно вдарився правим боком. При огляді: лежить на лівому боці. Права половина грудної клітки відстає при диханні. Крепітація і болючість ІІІ-ІV ребер справа. Справа визначається притуплений  перкуторний звук і різко ослаблене дихання. Рентгенологічно – ознаки ексудату, перелом  ІІІ-ІV ребер. Плевральна пункція – отримана кров. Ваша подальша тактика?
A	*Перевести в торакальне відділення
B	Призначити консервативну терапію
C	Повторні пункції порожнини плеври
D	Фіксуюча пов'язка на грудну клітку
E	Призначити консультацію травматолога


 	448	Хвора А., 18 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні. Вроджена вада серця: дефект міжпередсердної перетинки діагностовано в ранньому дитинстві. В анамнезі – часті гострі респіраторні захворювання. В динаміці спостереження за хворою лікар відмітив, що значно зменшилась інтенсивність систолічного шуму в II-ІІІ міжребер’ях зліва біля краю грудини. Про що свідчить зменшення інтенсивності систолічного шуму?
A	*Наростання легеневої гіпертензії
B	Покращення стану хворої
C	Збільшення лівого шлуночка
D	Збільшення правого шлуночка
E	Самостійне закриття дефекту міжпередсердної перетинки


 	449	При огляді юнака 16 років виявлено: пульс – 72 за 1 хв., ритмічний, задовільних властивостей. АТ – 110/70 мм рт.ст.При аускультації – грубий систолічний шум, який займає всю систолу і зливається з І тоном,  ІІ тон над легеневою артерією незначно підсилений. Розміри і форма серця на рентгенограмі не змінені. Яка з перерахованих вад серця найбільш ймовірна?
A	*Дефект міжшлуночкової перетинки
B	Дефект міжпередсердної перетинки
C	Недостатність мітрального клапана
D	Стеноз устя аорти
E	Стеноз легеневої артерії


 	450	Хворий 64 років, скаржиться на виражені болі в правій половині грудної клітки, задишку, сухий кашель, які з’явились раптово під час фізичного навантаження. Об-но: Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно тимпанічний звук. Аускультативно – дихання різко ослаблене справа.  Рs 100/хв., слабкий аритмічний. Ат 100/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені.  Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
A	*Правобічний пневмоторакс
B	Правобічний гідроторакс
C	Правобічний сухий плеврит
D	Правобічна плевропневмонія
E	ТЕЛА


 	451	Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,20С. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки  4 дні тому.  Об-но: Шкірна бліда, волога. Рs 90 в 1 хв. ритмічний. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. В аналізі крові еритроцити – 2,8*1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8*109/л, ШЗЕ – 17 мм/год. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
A	*Геморагічний характер пунктату
B	Хільозна рідина
C	Ексудат
D	Трансудат
E	Гнійний характер плеврального пунктату


 	452	Хвора, 59 років, скаржиться на головокружіння, виражену задишку, загрудинний біль при фізичних навантаженнях.  Об’єктивно:   Пульс 70 на 1 хв. АТ 110/90 мм рт.ст. Верхівковий  поштовх резистентний. У ІІ міжребер’ї праворуч від грудини – грубий систолічний шум, який проводиться в I м/р.  ЕхоКГ – порожнина лівого щлуночка 6 см, стінки 1,8 см. Діастолічна дисфункція лівого шлуночка. Яка причина розвитку діастолічної дисфункції лівого шлуночка?
A	*Аортальний стеноз
B	Гіпертрофічна кардіопатія
C	Недостатність тристулкового клапану
D	Констриктивний перикардит
E	Мітральна недостатність


 	453	Хворий, 43 років, скаржиться на задишку в спокої та при незначному фізичному навантаженні, головокружіння, слабість. В анамнезі – відставання у фізичному розвитку від своїх однолітків. При огляді: блідість шкірних покривів, “серцевий горб”. Верхівковий поштовх не визначається, в надчеревній ділянці пальпується куполоподібна пульсація. Серце розширене вправо. При аускультації в ІІ-ІІІ міжребер’ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. ІІ тон над легеневою артерією послаблений. Які зміни на рентгенограмі можна передбачити?
A	*Збільшення тіні серця за рахунок правих відділів
B	Збільшення серцевої тіні за рахунок лівого передсердя
C	Збільшення серцевої тіні за рахунок правого шлуночка
D	Збільшення тіні серця за рахунок всіх відділів серця
E	Збільшення тіні серця за рахунок правого і лівого передсердь


 	454	У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
A	*Набряк легень
B	Зупинка дихання
C	Енцефалопатія
D	Зупинка серця
E	Бронхоспазм


 	455	Пацієнт 58-ми років, працював вантажником, періодично скаржится на печію, регургітацію, пекучий біль в нижній частині грудини, здуття живота. 2 тижні тому після фізичного навантаження появилось відчуття стороннього тіла і посиленого тиску в животі  в положенні лежачи, а також при нахилах і після їди. Ваш попередній діагноз?
A	* Кила стравохідного отвору діафрагми
B	Дивертикул стравоходу
C	Рефлюкс-езофагіт
D	Дискінезія стравоходу
E	Ахалазія стравоходу


 	456	Пацієнт Д. 35 років скаржиться на задишку, серцебиття при незначному навантаженні, набряки на ногах, важкість в правому підребер’ї. Хворіє протягом року, приймає фуросемід, молсидомін, каптоприл. В анамнезі у 26 років переніс вірусний міокардит. Об’єктивно: ознаки серцевої недостатності,  пульс – аритмічний 96/хв; на ЕКГ – миготлива аритмія. Які   методи дослідження є найбільш інформативними для визначення функції міокарда?
A	*Ехокардіографія
B	Електрокардіографія
C	Коронарографія
D	Холтерівський моніторинг
E	Велоергометрія


 	457	Хворий Л., 72 років звернувся до лікаря зі скаргами на головний біль, головокружіння. Об'єктивно: Пульс 54 уд за 1 хв, АТ 160/100 мм рт. ст. На основі клініко-лабораторних та інструментальних даних у хворого діагностовано м'яку артеріальну гіпертензію без ускладнень. Якому препарату в якості монотерапії доцільно надати перевагу?
A	*амлодипін
B	метопролол
C	фуросемід
D	молсидомін
E	верепаміл


 	458	Хворий  С. 51 р., скаржиться на блювання з домішками крові,. Зловживав алкоголем. Хворіє з 40 років, коли вперше виникла жовтяниця. При огляді: шкіра та видимі слизові жовтушні, “судинні зірочки”. Зниженого живлення. Живіт збільшений в об’ємі, пупочна кила,  асцит. Край печінки гострий, неболючий, + 3 см в, селезінка + 2 см.. Ан. крові: Hb – 80 г/л, лейк. - 3·109/г, тромбоц. - 85·109/г.  Причиною портальної гіпертензії у хворого є:
A	*Цироз печінки
B	Тромбоз вени селезінки
C	Гемохроматоз
D	Констриктисний перикардит
E	Синдром Бадда-Кіарі


 	459	Хвора 40 років скаржиться на головний біль, спрагу, м’язову слабкість, затерпання рук і ніг, почащене сечовипускання вночі. Об’єктивно: АТ – 190/ 100 мм рт. ст. В аналізі крові: калій – 3,0 ммоль/л, натрій – 150 ммоль/л. В аналізі сечі: білок – 0,73 г/л, питома густина – 1,003-1,008.Чим зумовлені клінічні прояви захворювання?
A	* Гіперальдостеронізмом
B	Хронічний пієлонефритом
C	Гіпертонічною хворобою .
D	Гіперкортицизмом
E	Підвищеним рівнем катехоломінів


 	460	Хворий С. 30 років, лікувався з приводу пневмонії антибіотиками. Через  тиждень появився головний біль, відсутність апетиту,стілець до 10-15 разів на добу, переважно вранці, з виділенням рідких випорожнень та слизу, що супроводжуються переймоподібним болем в животі. Об’єктивно: живіт здутий, чутливий при пальпації по ходу товстої кишки. Колоноскопія: слизова оболонка гіперемована, набрякла, вкрита слизом, місцями кишка спазмована. Вкажіть попередній діагноз.
A	*Псевдомембранозний коліт
B	Синдром подразненої товстої кишки
C	Неспецифічний виразковий коліт
D	Хвороба Крона
E	Дизентерія


 	461	Хворий М,  65 років страждає на ІХС, стабільну стенокардію напруження ІІ функціональний клас. Регулярно приймає аспірин, нітросорбід, анаприлін. На цьому фоні з(явилися ознаки декомпенсації кровообігу (набряки на ногах) Які медикаменти варто додати до лікування?
A	*Інгібітори ангіотензин перетворюючого ферменту
B	Антагоністи кальцію
C	Серцеві глікозиди
D	Статини
E	Сечогінні  тіозидового ряду


 	462	У пацієнта  віком 15 років на підставі виявленого при аускультації інтервального систолічного шуму в точці Боткіна запідозрили пролапс мітрального клапана. Який з додаткових методів діагностики є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
A	*Ехокардіоскопія
B	Фонокардіографія
C	Рентгенографія
D	Електрокардіографія
E	Реографія


 	463	Хворий С., 47 років, скаржиться на набряк гомілок та ступнів, задишку, серцебиття під час  фізичного навантаження. З анамнезу слідує, що напередодні переніс застудне захворювання. Об’єктивно: АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 90 уд/хв, ритмічний. Діяльність серця ритмічна, тони послаблені. Над легенями дихання везикулярне, хрипів немає. Живіт м’який, печінка на 4 см нижче реберного краю. Яка причина виникнення периферичних набряків?
A	* Міокардит
B	Гострий гломерулонефрит.
C	Міокардиодистрофія.
D	Тромбофлебіт глибоких вен.
E	Порушення функції щитовидної залози.


 	464	Хворий К., 60 років, тривалий час страждає на туберкульоз. В теперішній час посилилась задишка, набряки нижніх кінцівок. Об-но:  ціаноз; здуття шийних вен на вдиху та видиху; епігастральна пульсація. Ч.Д.Р. – 28 за 1 хв. Дихання послаблене, везикулярне, розсіяні сухі хрипи. На легеневій артерії – акцент ІІ тону. На рентгенограмі: діаметр легеневої артерії 18 мм. Для  якої патології ці зміни є характерними?
A	* Легенева гіпертензія
B	Емфізема легенів.
C	Вторинний аміолоїдлз нирок
D	ТЕЛА дрібних гілок.
E	Констриктивний перикардит


 	465	Хворий Д., 19 років, з дитинства страждає на підвищену кровоточивість. Після незначних травм виникають масивні підшкірні та внутрішньом’язові гематоми (ін’єкції, удари). Мати та сестра – здорові.Фібріноген крові - 4,0 г/л., тромбоцити крові - 180 Г/л  Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
A	* Гемофілія А.
B	Тромбоцитопенія.
C	Тромбоцитопатія
D	Афібріногенемія.
E	Геморагічний васкуліт.


 	466	Хворий М., 18 років, страждає на підвищену кровоточивість після незначних травм з раннього дитячого віку. Молодший брат також страждає на підвищену кровоточивість з випадками гемартрозу. Які з лабораторних досліджень є інформативними для уточнення діагнозу?
A	* Термін зсідання крові,.
B	Рівень фібріногену
C	Ретракція кров’яного згустку.
D	Кількість тромбоцитів.
E	Визначення протромбінового терміну.


 	467	Хвора З., 50 років, страждає на хронічний бронхіт. В останній час відмічає посилену задишку, набряк гомілок та ступнів, тяжкість у правому підребер’ї. Об’єктивно: відмічається акроціаноз, набряк шийних вен на вдиху та видиху, розсіяні сухі хрипи. Межі серця розширені праворуч на 1,5 см. Тони серця приглушені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Печінка нижче реберного краю на 4 см. Для якої патології є характерними ці ознаки?
A	* Легеневе серце.
B	Ішемічна хвороба серця з розвитком серцевої недостатності.
C	Перикардит
D	Недостатність тристулкового клапану.
E	Емфізема легенів.


 	468	Хворий М., 48 років, скаржиться на виражену задишку на протязі двох тижнів. З анамнезу слідує, що пацієнт багато палив. Об’єктивно: праворуч, нижче кута лопатки, голосове тремтіння відсутнє. Перкутований звук тупий. Над цією ділянкою дихальні шуми не прослуховуються. Бронхофонія не визначається. Про який синдром слід думати у цьому випадку?
A	* Обтураційний ателектаз.
B	Компресійний ателектаз.
C	Порожнина у правій легені.
D	Копичення рідини у плевральній порожнині.
E	Синдром ущільнення у легеневій тканині.


 	469	Хворий н., 42 роки, поступив у приймальне відділення міської лікарні зі скаргами на раптовий різкий біль у правій половині грудної клітки, задишку  у спокої. Скарги, які вказані, з’явились після фізичного навантаження. Об’єктивно: права половина грудної клітини відстає у акті дихання. ЧДР – 28 в 1 хв. Голосове тремтіння праворуч, нижче ІІІ ребра, не проводиться, під час перкусії над цією ділянкою визначається тимпанічний звук,  дихання не проводиться. Про який патологічний синдром слід думати?
A	* Спонтанний пневмоторакс.
B	Синдром наявності порожнини у легенях.
C	Синдром підвищеної повітряності легеневої тканини.
D	Гідроторакс.
E	Синдром ущільнення легеневої тканини.


 	470	До лікаря звернулася жінка зі скаргами на ви-никнення  болісних висипань на спині. Хвороба почалася раптово три дні тому на тлі нездужан-ня, головної болі, гарячки.. Об’єктивно : на гіпе-ремійованій шкірі за ходом 5-7 міжреберних нервів розташовані групи  тісно скупчених пу-хирців із серозно-каламутним вмістом, деякі вкрити кірками. Ваш діагноз ?
A	* Оперізуючий лишай
B	Екзема
C	Стрептококове імпетиго
D	Простий герпес
E	Вітряна віспа


 	471	До лікаря звернувся хворий зі скаргами на різко болісну висипку на обличчі. Об’єктивно : на лівої жоці знаходиться великий болісний синьошно-червоний вузол розміром з волоський горіх, з набряком навколишніх тканин та некротичним стрижнем усередині. Ваш попередній діагноз ?
A	* Фурункул
B	Карбункул
C	Псевдофурункульоз
D	Вугрова висипка
E	Вульгарний вовчак


 	472	До дерматолога звернулася мати з дівчинкою 6 років. Дитина хворіє 5 днів. У дитини на тлі нежиті з’явилася велика кількість гнійної висипки. Об’єктивно на шкірі обличчя: численні фліктени, наповнені серозно-гнійним вмістом, на деяких сформовані золотисто-жовті кірки. Ваш діагноз ?
A	* Стрептококове імпетиго
B	Токсико-алергічний дерматит
C	Дитяча екзема
D	Атопічний дерматит
E	Фотодерматит


 	473	Хворий 28 років. Скарги на періодичні стискаючі болі у серці. Брат хворого помер у 34	роки  від захворювання серця з аналогічними проявами. Об’єктивно: шкіра  бліда. Межі серця суттєво не зміщені. Тони серця гучні,  над усіма  точками вислуховується систолічний шум з максимумом над аортою. При ЭхоКС – потовщення міжшлуночкової перетинки у базальних відділах, зменшення порожнини лівого шлуночка. Засобом профілактики прогресування захворювання являється:
A	* Метопралол;
B	Дігоксин;
C	Нітрогліцерин;
D	Каптоприл;
E	Фуросемід.


 	474	Хворий 48 років, страждає на ІХС: стенокардію навантаження,  П ФК. Лікарською комісією рекомендовано провести обстеження для визначення коронарного резерву.  Найбільш надійним способом є:
A	* Велоергометрія;
B	Холтеровське моніторування.
C	Тетраполярна реографія;
D	Коронарографія;
E	Ехокардіографія


 	475	Хворий 25 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу аортальної вади серця. Клінічно виявляється: блідість шкіри, збільшення серця вліво, пульсація великих судин, діастолічний шум над аортою, ослаблення I тону над верхівкою. Як характеризується пульс при цій ваді?
A	*Швидкий, , високий;
B	Повільний і м'який;
C	Малий і м'який;
D	Рідкий, малий
E	Нитковидний.


 	476	До дерматолога звернувся дояр зі скаргами на появу болісних утворень на волосистій частині голови. Хворіє декілька тижнів. Об’єктивно : на шкіри голови два щільних заокруглених вогни-ща за типом фолікулярних абсцесів - позитивний симптом “медових  стільників”. Ваш діагноз?
A	* Глибока трихофітія
B	Вульгарний сикоз
C	Глибока піодермія
D	Інфільтративна форма мікроспорії
E	Фурункул


 	477	До лікаря звернувся хворий, 32 років, зі скарга-ми на біль у ділянці шиї. Хворіє 2 тижні. Має місто загальна нездуга. Об’єктивно : На задній поверхні шиї спостерігається щільний  запальний вузол розміром з волоський горіх, з набряком прилеглих тканин, на поверхні вузла, у центрі є наявність 5 некротичних стрижнів.Ваш діагноз ?
A	* Карбункул
B	Фурункул
C	Коліквативний туберкульоз
D	Вульгарна ектима
E	Лейшманіоз


 	478	Хворий 58 років страждає на цукровий діабет 2 типу. Доставлено в клініку у важкому стані, непритомний. Хворий у великих дозах приймав сечогінні препарати. Об'єктивно: стан важкий, запаху ацетону у повітрі яке видихається, немає. Шкіра суха, пульс - 120 у хв.,АТ - 80/40 мм рт.ст.,  глюкоза крови 52 ммоль/л, ацетон сечі + , рН-7,30; креатинин плазми-230 мкмоль/л. Який вид коматозного стану виник у хворого?
A	*Гіперосмолярна кома*
B	Кетоацидотична кома
C	Гіпоглікемічна кома
D	Молочнокисла кома
E	Уремічна кома


 	479	Хворий В., 35 років скаржиться на головний біль, епізодич-ні напади різкої слабкості м'язів, періодичну спрагу. Хворіє впродовж останніх 3-х років, коли вперше виявлено підвищення артеріального тиску. Об'єктивно: пульс 80 в хв., ритмічний, АТ - 200/110 мм рт.ст. Ан. сечі: питома вага - 1007, осад без змін. Натрій плазми крові - 150 ммоль/л, калій - 3 ммоль/л. Який препарат буде ефективним при лікуванні такої симптоматичної артеріальної гіпертензії у цього хворого?
A	*Верошпірон
B	Гіпотіазид
C	Атенолол
D	Верапаміл
E	Еналаприл


 	480	Хворий С., 44 років, скарги на стискаючі болі за грудиною, задишку, періодично запаморочення. При обстеженні виявлена гіпертрофічна обструктивна кардіоміопатія з діастолічним варіантом серцевої недостатності. Яким лікарським засобам треба віддати перевагу?
A	*Бета-адреноблокаторам;
B	Нітратам;
C	Ингібіторам АПФ;
D	Діуретикам;
E	Серцевим глікозидам


 	481	У хворого гіпертонічною хворобою поступово розвинулися ознаки серцевої недостатності: задишка, вологі хрипи у легенях, збільшення печінки. Яке інструментальне  дослідження має більшу діагностичну цінність для встановлення варіанту дисфункції міокарда?
A	* Ехокардіографія;
B	Електрокардіографія;
C	Коронарографія;
D	Тетраполярна реографія;
E	Фонокардіографія.


 	482	Хвора 30 років страждає ревматичною вадою серця. Під час огляду- зміщення правих меж серця праворуч, пульсація шийних вен, печінки, систолічний шум над мечоподібним відростком з посилнням на вдиху. Про яку ваду можна думати?
A	*Недостатність тристулкового клапана;
B	Стеноз тристулкового отвору;
C	Недостатність аортального клапану;
D	Стеноз устя аорти;
E	Стеноз мітрального отвору.


 	483	У хворого С., 38 років, в анамнезі перенесений інфекційний ендокардит. В даний час визначається посилений серцевий поштовх, виражений ціаноз, зсув правої межі серця вправо, позитивний венний пульс, систолічний шум над мечоподібним відростком, з посиленням на вдиху. Про формування якої вади серця варто думати?
A	*Недостатність тристулкового клапана;
B	Мітральний стеноз;
C	Аортальний стеноз;
D	Недостатність мітрального клапана;
E	Недостатність аортального клапана.


 	484	До лікаря звернувся хворий Ц., з  болісним та сверблячим висипом на ділянках бороди та  ву-сів із частими загостреннями. Хворіє протягом року. Об’єктивно : шкіра бороди та вусів синюшно-багряного кольору, потовщена, з пустулами, ерозіями, кірками на вологій  поверхні. З норицевих ходів, розташованих між рожево-червоними рихлими грануляціями, витікає гній, вигляд шкіри нагадує тутову ягоду. Ваш діагноз?
A	* Сикоз
B	Рожеві вугри
C	Червоний вочак
D	Глибока трихофітія
E	Туберкульозний вовчак


 	485	До дерматолога звернувся молодий чоловік зі скаргами на появу болісної висипки на шкірі об-личчя на ділянках бороди та вусів. Хворіє декілька тижнів, погіршання відчуває після гоління. Діагностовано сикоз. Якими первинними морфологічними елементами представлена висипка?
A	* Пустулами, папулами
B	Вузлами, вузликами
C	Пустулами, горбками
D	Фліктенами, плямами
E	Плямами, вузлами


 	486	У вагітної З., 27 років (вагітність ІІ, 8-10 тижнів), підвисилась температура. При обстеженні на TORCH-інфекції знайдено антитіла до вірусу звичайного герпесу І, ІІ типів у класі IgM.  Що слід порекомендувати вагітній?
A	*  Перервати вагітність
B	Продовжити нагляд
C	Лікування ацикловіром
D	Симптоматичне лікування
E	Обстеження на ?-фетопротеїн


 	487	Хворий 74-х років страждає на гіпертонічну хворобу біля 20-ти років. Скаржится на частий  головний біль, запаморочення, приймає енапріл. Об'єктивно: акцент II тона на аорті, Ps- 84/хв., ритмічний, АТ- 180/120 мм рт.ст. Яку групу гіпотензивних препаратів доцільно призначити додатково з урахуванням віку?
A	* Тазідні діуретики
B	Петлеві діуретики
C	Бета-адреноблокатори
D	Альфа-адреноблокатори
E	Центральні симпатолітики


 	488	У хворої  35 років під час диспасерного огляду АТ при вимірюванні вперше в житті  - 150/100 мм рт.ст.  Щоб ви їй порадили?
A	* Ще раз звернутися на обстеження
B	Сечогінні препарати
C	Седативніі засоби
D	Бета- адреноблокатори
E	Інгібитори АПФ


 	489	У хворого 60 рокiв вперше в житті діагностовано артеріальну гіпертензію. АТ 180/110 мм рт. ст.Індекс маси тіла - 30кг/м2. Загальний холестерин 5,5 ммлоль/ л Що є проявом високого ступеню ризику ускладнень у хворого?
A	* Рівень тиску
B	Давність хвороби
C	Вік
D	Рівень холестерину
E	Індекс маси тіла


 	490	Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ – 170/80 мм рт. ст. Для того, щоб досягти максимального ефекту від антигипертензивної терапії  у хворого такого віку, до якого рівня треба понизити тиск?
A	* < 140/90B	< 160/90C	Не знижати АТ при доброму самопочутті
D	Це за низький тиск для хворого такого віку
E	< 150/90

 	491	Хворому на артеріальну гіпертензію 75 рокiв. АТ 180/80 мм рт. ст. ЧСС 90 в хв. У нього також стенокардія напруги, Ш функціональний клас. Антигипертензивний препарат якого класу ви би призначили?
A	* Вета-блокатор
B	антагоніст Са
C	Інгібітор АПФ
D	Альфа-блокатор
E	Агоніст імідозалона


 	492	У хворого 60 років ІХС; серцева недостатність П Б ст. за класификацією Стражеска-Василенка. Задишка при незначних навантаженнях. Печінка виступає +2 см Набряки нижніх кінцівок. Задишки в стані спокою немає. Якому класу міжнародної Нью-йоркської (NYHA) класифікації серцевої це відповідає?
A	* NYHA Ш ст.
B	NYHA І ст.
C	NYHA П ст.
D	NYHA ІУ ст.
E	NYHA 0 ст.


 	493	У .хворого 60 років ІХС; серцева недостатність NYHA ІУ класу ,  що маніфестується задишкою в стані спокою. У хворого вологі хрипи в легенях. Печінка+ 4 см . Набряки нижніх кінцівок. Фракція викиду 25%. Що є найголовнішим в визначені класу NYHA?
A	* Ступінь задишки
B	Наявнність вологих хрипів в легенях
C	Наявність набрякгв нижніх кінцівок
D	Ступінь зниження фракціі викиду
E	Ступінь збільшення печінки


 	494	У хворого 54 років    стенокардія напруги П функциіонального класу. На ЕКГ повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який тест є найбільш точним в обєктивізації ішемії у цього  хворого?
A	*  Радіонуклідний стрес-тест
B	ЕКГ стрес-тест
C	Ехо стрес-тест
D	Холтеровське моніторування
E	Тест з ергоновіном


 	495	При раптовій смерті за межами стациіонару шанс вижити не перевищує 10%. Тому, велике значення має її первинна профілактика. Призначення препарату якого з приведенних классів більш  ефективне в зниженні ризику раптовоі смерті у хворого з серцевою недостатністю?
A	*  В-блокатори
B	Серцеві глікозиди
C	Нітрати
D	Антагоністи Са
E	Сичогінні


 	496	Хворий К., 24 роки викликав лікаря додому в зв’язку з тим, що виникла виражена приступоподібна біль в лівій поперековій ділянці. В анамнезі ревматизм. Вже місяць як відчуває слабкість, пітливість, підвищену температуру, по-декуди вона сягає до 39-40оС з  лихоманкою. Об’єктивно: шкіра бліда з помірним жовтушним відтінком, є “синці”, тахікардія, над аортою систолічний і діастолічний шуми, які змінюють свою інтенсивність. Збільшена печінка і селезінка. Який попередній діагноз?
A	*  Інфекційний  ендокардит.
B	Лівобічна нижньодольова пневмонія.
C	Абсцес нирки
D	інфаркт нирки.
E	інфаркт селезінки


 	497	Хворий К., 18 років, скаржиться на загальну слабість, підвищення температури до 37,8оС, серцебиття, задуху під час ходьби, болі в колінних суглобах. Захворів місяць тому назад після  ангіни. Об’єктивно:. Пульс 98/хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Ліва межа серця на 0,5 см зовні від середньоключичної лінії. І тон на верхівці послаблений. Прослуховується ніжний систолічний шум. Лікар запідозрів ревматизм. Яка подальша тактика?
A	*Направити на стаціонарне обстеження та лікування.
B	Провести обстеження та лікування амбулаторно.
C	Виписати лікарняний лист і лікувати до нормальної tоС.
D	Направити на консультацію до ревматолога поліклініки.
E	Направити на консультацію до отоларінголога.


 	498	Хворий 54-х років скаржиться на постійний тупий біль у мезогастральній ділянці, втрату ваги, домішки темної крові в калі, закрепи. Протягом року втрата ваги до 10 кг. В крові: ер.- 3,5*1012/л, Hb- 87 г/л, лейк.- 12,6*109/л, паличко-ядерний зсув, ШЗЕ- 43 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Рак поперечно-ободової кишки
B	Виразкова хвороба шлунка
C	Хронічний коліт
D	Хронічнйий панкреатит
E	Рак шлунку


 	499	На прийом до кардіолога звернувся хворий С., 48 років, який знаходиться на диспансерному  обліку з приводу гіпертонічної хвороби. Два тижні тому йому було поступово відмінено прийом клофеліна (0,00015) та призначено каптопрес (25 мг  2 р/д). Через 3 дні з’явився сухий кашель. Протягом першого тижня відмічалося коливання АТ. Чим може бути зумовлена така симптоматика?
A	*Дією каптоприлу
B	Відміною клофеліну.
C	Хронічним бронхітом.
D	Дією гіпотіазиду.
E	Тютюнопалінням


 	500	Хворий Д., 55 років, після апенектомії, протягом 2-х днів скаржиться на прогресуючу задуху і кашель з гнійним харкотинням. Такі симптоми відмічаються в осінній та весняний  період. Палить 25 років. Температура -  37,1оС. В легенях – дихання послаблене з поодинокими сухими свистячими хрипами.  В крові - Л-10*109/л. Рентгенологічно — підвищена повітряність легень, посилений легеневий малюнок. Бронхоскопія: гіперемія слизової оболонки з наявністювиділень гнійно-слизового характеру. Який діагноз найбільш ймовірний?
A	*Хронічний бронхіт.
B	Бронхіальна астма.
C	Бронхоектатична хвороба.
D	Тромбоемболія легеневої артерії.
E	Пневмонія


 	501	Хворий 27 років, страждає виразковою хворобою 5 років. Останній місяць скаржився на біль в підложечній ділянці, який виникає через 1 годину після їжі, печію, закрепи. В останні  дні з’явилась загальна слабкість, головокружіння. , потемніння калу. Об’єктивно: блідість шкіри, обкладений язик, вологий. Пульс 86 ударів за хвилину, АТ 100/60 мм. рт. ст. Живіт м’який, незначно болючий в пілородуоденальній ділянці. Тактика дільничого лікаря?
A	*Госпіталізація в хірургічне відділення стаціонару.
B	Спостереження. Не призначати лікування.
C	Госпіталізація в терапевтичне відділення
D	Направлення на консультацію до гастроентеролога
E	Амбулаторне лікування.


 	502	Жінка 24 років скаржиться на постійний ниючий біль в ділянці серця, задишку при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, підвищення температури тіла до 37,2оС. Симптоми з’явились через 2 тижні після перенесеного грипу. Об’єктивно: границі серця  помірно зміщені вправо та вліво, I тон послаблений, короткий систолічний шум на верхівці. Над легенями везикулярне дихання. Який найбільш імовірний діагноз?
A	* Інфекційно-алергічний міокардит.
B	Ревматизм, недостатність мітрального клапану.
C	НЦД по кардіальному типу.
D	Гострий перикардит.
E	Пневмонія.


 	503	Хворий 35 років протягом 5 років скаржиться на запаморочення голови, біль здавлюючого  характеру в ділянці серця, задишку при фізичному навантаженні. ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, глибокий негативний зубець Т в V3-V6, депресія ST на 4 мм в V3-V6. ЕхоКГ: порожнина лівого шлуночка зменшена, міжшлуночкова перетинка потовщена (1,7	см), гіпокінетична.Який попередній діагноз?
A	* Гіпертрофічна кардіоміопатія.
B	Гіпертонічна хвороба.
C	Гострий інфаркт міокарда.
D	Атеросклероз аорти зі стенозом гирла .
E	 Ділятаційна кардіоміопатія.


 	504	У хворої 60 років, що протягом 20 років страждає на гіпертонічну хворобу, після стресової  ситуації раптово виник напад задишки. Об’єктивно: положення ортопное, Ps – 120 за 1	хв., АТ 210/120 мм рт. ст. I тон над верхівкою серця послаблений,  у діастолі вислуховується додатковий  тон ,ЧД – 32/хв. Дихання над нижніми відділами легень послаблене, поодинокі незвучні вологі дрібнопухирчасті хрипи. Яке ускладнення виникло у хворої?
A	* Гостра лівошлуночкова недостатність.
B	Напад істерії
C	Тромбоемболія гілок легеневої артерії
D	Пневмонія.
E	 Розшарування аорти


 	505	У чоловіка 57 років, що протягом 10 років страждає на стенокардію, раптово виник інтенсивний здавлюючий біль за грудиною. Після прийому 2 табл. нітрогліцерину біль зменшився, але не пройшов, через 30 хв. став нестерпним. Об’єктивно: блідість шкіри, гіпергідроз. Ps 100 за 1 хв., АТ 110/70 мм рт. ст. Над верхівкою послаблений I тон і неінтенсивний систолічний шум.
A	* Інфаркт міокарда.
B	Прогресуюча стенокардія.
C	Перикардіт.
D	 Розшарування аорти.
E	 Тромбоемболія гілок легеневої артерії


 	506	Чоловік 29 років, після фізичного навантаження відчув сильне серцебиття, запаморочення. При огляді лікарем констатовано: Ps – 200 за 1 хв., ритмічний, ниткоподібний. АТ 90/60 мм рт. ст. На ЕКГ: зубці Р не визначаються, R/R однакові та складають 0,3 сек., QRS – 0,08 сек. В відведеннях V4-V6 косовисхідна депресія сегменту ST. Який із препаратів в даному випадку є препаратом вибору?
A	 *Кордарон
B	Мезатон.
C	Хінідін.
D	Строфантин.
E	 Лідокаін


 	507	Жінка 64 років, з нестабільною стенокардією під час ходьби раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність свідомості, пульсації на a.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. З чого в даному випадку необхідно  починати реанімаційні заходи?
A	*З удару кулаком по грудині
B	В/в введення адреналіну
C	В/в введення атропіну
D	 З проведення черезстравохідної кардиостимуляції
E	Інтубації та проведення ШВЛ


 	508	Жінка 30 років скаржиться на підвищення АТ, виражену слабкість, наявність судом, швидкозникаючі парези, серцебиття, запаморочення голови, головний біль. Хворіє на артеріальну гіпертензію протягом 3 років.  ЕКГ: синусова тахікардія, подовження інтервалу  Q/T, депресія ST в V1-V6, негативний зубець Т в V3-V6. Ан. сечі: реакція лужна, 1010, прозора, білку, цукру немає, сечовий осад – без змін. У крові рівень калію – 2,9 ммоль/л, натрію – 160 ммоль/л. Яка патологія найбільш вірогідно зумовила артеріальну гіпертензію?
A	* Синдром Кона.
B	Гіпертонічна хвороба II ст.
C	Гіпертонічна хвороба III ст.
D	Хвороба Іценко-Кушинга.
E	Хронічний пієлонефрит.


 	509	Хворий 35 років скаржиться на підвищення АТ, головний біль, шум в вухах, серцебиття. Об’єктивно: Ps – 100 за 1 хв., ритмічний, напружений. АТ – 240/100 мм рт. ст. Ліва межа відносної серцевої тупості зміщена вліво на  1см, I тон на верхівці ослаблений, акцент II тону на аорті. Вуслуховується грубий систолічний шум біль пупка з обох сторін. Яка патологія найбільш ймовірно зумовлює таку клінічну картину?
A	* Стеноз ниркових артерій.
B	Гіпертонічна хвороба.
C	Хронічний гломерулонефрит.
D	Нефроптоз.
E	Синдром Кона.


 	510	Хворий 40 р. хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі, особливо при кашлю, біль в кульшовому і колінному суглобах справа. Об‘єктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною вниз головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння повздовжніх зв‘язок. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
A	*Анкілозуючий спондилоартрит
B	Туберкульозний спонділит
C	Псоріатична спондилоартропатія
D	Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера
E	Розповсюджений остеохондроз хребта


 	511	Хвора 42 р. поступила із скаргами на ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, головний біль. 10 років назад під час вагітності у пацієнтки був приступ болю в правій половині попереку, який супроводжувався ознобом, різким підвищенням температури. 5 років назад було відмічено підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. В аналізі сечі: білок - 0,99 г/л, лейкоцити - 10-15, еритроцити - 2-4, циліндри гіалінові 1-2 в полі зору. Креатинін сироватки крові - 102	 мкмоль/л. Який з діагнозів найбільш вірогідний у даної хворої?
A	*Хронічний пієлонефрит
B	Хронічний гломерулонефрит
C	Туберкульоз нирок
D	Амілоїдоз нирок
E	Гіпертонічна хвороба


 	512	Хвора 39 років поступила із скаргами на швидку втомлюваність, головний біль, зниження апетиту, нудоту, блювання зранку, періодичні носові кровотечі. У віці 15 років перенесла гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення АТ до 220/ 120 мм рт.ст., блідість шкіри і слизових, сліди розчухів і геморагії на шкірі. В аналізі сечі: білок - 3,3 г/л, лейкоцити - 3-5, еритроцити - 8-10, циліндри гіалінові 3-4 в полі зору. Який з вказаних біохімічних показників дозволяє найбільш точно оцінити стан хворої?
A	*Креатинін сироватки крові 0,262 ммоль/л
B	Натрій плазми крові 148 мммоль/л
C	Сечова кислота в крові 0,41 ммоль/л
D	Фібриноген крові 5,9 г/л
E	Білірубін крові 20,2 мкмоль/л


 	513	Хворий 48 р., прибув з місць позбавлення волі, скаржиться на головний біль, зниження зору, головокружіння, нудоту, сухість в роті, спрагу. На протязі 8 р. відмічає підвищення АТ. Об‘єктивно: шкіра і слизові бліді. Пульс 90 за 1 хв, ритмічний. АТ-220/140 мм рт.ст. Серцевий поштовх резистентний, зміщений вліво.  I тон над верхівкою послаблений, акцент II т. над аортою. Печінка виступає на 3 см нижче реберної дуги. Симптом Пастернацького слабо позитивний з обох сторін. Ан. крові: ер.-2,1*1012/л, лейк.- 9:8*109/л, ШЗЕ-48 мм/год. Креатинін крови 0,243 ммоль/л. Ан. сечі:пит. вага-1007, білок-1,65г/л, ер.-10-12 в п/з., лейк.-3-4 в п/з., циліндри гіалінові - 4-5 в п/з. Ваш попередній діагноз?
A	*Хронічний гломерулонефрит, ХНН II cт.
B	Хронічний пієлонефрит, ХНН II ст.
C	Туберкульоз нирок, ХНН I ст.
D	Амілоїдоз нирок, ХНН I cт.
E	Хронічний гломерулонефрит, ХНН I cт.


 	514	Хвора 40 років скаржиться на погане самопочуття, головний біль, збільшення температури до 39,2С. Біль в м’язах, пітливість. За 2 тижні вживала сало з прожилками м’яса. Стан середньої тяжкості. Набряк обличчя і повік. Пульс 96 на хвилину. Тони серця послаблені. АТ 100/60 мм.рт.ст. В аналізі крові є гіпереозинофілія. Який діагноз найбільш імовірний?
A	*Трихінельоз
B	Грип
C	Лептоспіроз
D	Черевний тиф
E	Висипний тиф


 	515	Хвора 35 років скаржиться на задишку інспіраторного характеру, нічне ортопное, періодичне кровохаркання, перебої в роботі серця.В анамнезі ревматизм. При вислуховуванні серця: тони аритмічні, І тон посилений на верхівці, акцент ІІ тону на легеневому стовбурі, в точці Боткіна подвоєння П тону, на верхівці - діастолічний шум. Який порок серця найбільш вірогідно сформувався у хворої?
A	*Мітральний стеноз
B	Недостатність  клапана аорти
C	Недостатність мітрального клапану
D	Недостатність тристулкового клапану
E	Стеноз гирла аорти


 	516	Хворий 20 років, поступив в клініку на 7 день хвороби із скаргами на жовтушність шкіри і склер, темну сечу, однократне блювання, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 38С протягом 2-х днів. 3 тижні тому на рибалці з друзями користувався одним посудом.Об’єктивно: млявий, t - 36,8С , шкіра та склери жовтушні, печінка виступає з-під ребір’я на 3 см, чутлива при пальпації, селезінка пальпаторно не виявляється. Сеча темна, кал частково ахолічний. Який попередній діагноз?
A	*Вірусний гепатит А
B	Лептоспіроз
C	Інфекційний мононуклеоз
D	Гемолітична анемія
E	Кишковий ієрсініоз


 	517	Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Об'єктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив асбестоз.  Який метод  є найбільш інформативним для діагностики?
A	*Рентгенографія ОГК.
B	Бронхоскопія.
C	Спірографія.
D	Бронхоальвеолярний лаваж.
E	Дослідження газів крові.


 	518	40-річна жінка, яка страждає менорагіями, скаржиться на мерехтіння “мушок” перед очима, запаморочення, ламкість нігтів, випадіння волосся.  При обстежені : блідість шкіри  та слизових оболонок. Ps 100 за  хв ритмічний, тони нормальної звучності,  систолічний шум над усіма точками серця. В легенях везикулярне дихання. Печінка та селезінка не збільшені. Нв 90 г/л, ер. 3,3х1012/л, КП 0,7, лейк. 9,8х109/л, е 2%, п 3%, с 70%, л 25%, м 10%, гіпохромія еритроцитів, анізоцитоз, мікроцитоз, сироваткове залізо 7,2 мкмоль/л. Поясніть причини систолічного шуму над усіма точками серця?
A	*Прискорення кровотоку в умовах зниження вязкості крові.
B	Ураження міокарду запального характеру.
C	Порушення клапанного апарату..
D	Запалення перикарду.
E	Вроджена вада серця.


 	519	Жінка 37 років скаржиться на стискаючій біль поза грудниною, що виникає під час фізичного навантаження. Об-но: Межи серця поширені вліво, сістоличний  шум на аорті, ЧСС=ПС=72 за хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ – ознаки гіпертрофії лівого шлуночку. Найбільш  інформативним методом обстеження у данному випадку є
A	*Ехокардіографія
B	Фонокардіографія
C	Коронарографія
D	Сфігмографія
E	Рентгенографія


 	520	Чоловік 26 років, наркоман, знаходиться на лікуванні у кардіологічному відділенні з діагнозом "інфекційний ендокардит". Хворіє 3 місяці, тричі змінювали схему антибіотикотерапії, на даний момент зберігається субфебрильна температура , з`явилися ознаки лівошлуночкової недостатності, виявлена недостатність аортального клапана III ступеня. Вирішальним для лікування хворого на даному етапі є :
A	*Протезування аортального клапана
B	Зміна антибактеріальних препаратів
C	Підключення ксенобіотичної селезінки
D	Кардіотонічна терапія
E	Імуномодулююча терапія


 	521	У чоловіка 38 років, бухгалтера за фахом, під час хвороби на гострій инфекційно-алергічний міокардит з`явилась повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Після лікування та 2 місяців спостереження стан здоров`я хворого задовільний, скарг, об’єктивних та лабораторних  проявів хвороби нема, але зберігається блокада ніжки. Хворому показано
A	*Спостереження у терапевта
B	Направлення на МСЕК
C	Встановлення кардіостимулятора
D	Повторна госпіталізація
E	Електрофізіологічне обстеження


 	522	У чоловіка 37 років при проведенні пієлографії за допомогою верографіну виник свербіж шкіри, набряк обличчя, запаморочення, страх смерті. АТ 70/40 мм рт ст., PS 130 уд у хв.. Дихання шумне, хрипи чути на відстані, при аускультації дихання ослаблене, поодинокі сухі хрипи. Який препарат необхідно ввести хворому у першу чергу?
A	*Адреналін.
B	Преднізолон.
C	Лазікс
D	Супрастин.
E	Еуфілін.


 	523	Жінка 48 років, перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV-ДНК високої концентрації. Хвора живе разом з вагітною невісткою, сином та чоловіком. Визначте найбільш ефективні засоби профілактики членів родини?
A	*Вакцинація членів родини.
B	Інтерферонотерапія членам родини.
C	Вакцинація чоловіка.
D	Вакцинація сина.
E	Вакцинація вагітної жінки.


 	524	Хвора 58-ми років, бухгалтер, 2 роки страждає на остеоартроз колінних суглобів. 2 тижні лікувалась в стаціонарі. Виписана в задовільному стані із скаргами на незначний больовий синдром після тривалого статичного навантаження. Локальні гіпертермія та ексудативні явища в області суглобів відсутні. Яка найбільш доцільна подальша тактика ведення хворої?
A	*Лікування в умовах санаторію.
B	Повторне стаціонарне лікування.
C	Провести артроскопію.
D	Направити на МСЕК.
E	Консультація у ортопеда.


 	525	Чоловік 68 років викликав дільничого лікаря у зв'язку з появою приступоподібного кашлю з невеликою кількістю "іржавого" харктотиння, болю в правому боці, пов'язаного з глибоким диханням  і кашлем. Хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Об'єктивно: температура - 39,2оС, ЧДР – 24/хв., пульс - 114 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра суха, гіперемія щік. При аускільтації  справа в нижніх відділах легенів - вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Якою повинна бути тактика дільничого лікаря?
A	*Госпіталізувати в терапевтичне відділення.
B	Направити на обстеження в поліклініку.
C	Призначити амбулаторне лікування.
D	Госпіталізувати в ендокринологічне відділення.
E	Госпіталізувати в реанімаційне відділення.


 	526	Чоловік 40 років, скаржиться на приступоподібний кашель з харкотинням жовтувато-коричневого кольору, біль у правому боці, пов'язаний з глибоким диханням, пітливість. Хворіє 6 діб після переохолодження. Приймав аспірин. Об'єктивно: температура - 39,6оС, ЧДР - 26 за хв., пульс - 110 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра бліда, волога. Справа в нижніх відділах легенів - велика кількість вологих звучних дрібнопухирчастих хрипів. Рентгенологічно: справа в нижній частці легені - масивна негомогенна інфільтрація з ділянками просвітління, синус диференціюється. Яке ускладнення захворювання найбільш імовірно розвилося у хворого?
A	*Абсцедування.
B	Фібринозний плеврит.
C	Емпієма плеври.
D	Спонтанний пневмоторакс.
E	Ателектаз легені.


 	527	Чоловік 21 року скаржиться на періодичний ниючий біль в надчерев’ї. При обстеженні виявлено хронічний гастрит з підвищеною кислотоутворюючою функцією. Проведене лікування. Який препарат доцільно використовувати для первинної профілактики виразкової хвороби?
A	*Фамотідін.
B	Церукал.
C	Вікалін.
D	Маалокс.
E	Гастрофарм.


 	528	Чоловік 52 років знаходився на лікуванні у стаціонарі з приводу загострення виразкової хвороби дванадцятипалої кишки, яка ускладнилась кровотечею. Який препарат доцільно використати для вторинної профілактики рецидивів виразкової хвороби після виписки хворого з стаціонару?
A	*Ранітідін.
B	Альмагель.
C	Платифілін.
D	Атропін.
E	Солкосеріл.


 	529	Хвора 28 років, скаржиться на задишку при звичайному фізичному навантаженні. Ревматизмом та ангінами не хворіла. Об-но:  набряк він шиї. Межі серця – у нормі.  ЧД = 26 за хв., зі сторони серця – тоні глухі, ЧСС = ПС = 90 за хв. АТ 105/65 мм рт. ст. Печінка + 3 см. Периферійних набряків немає. Аналіз крові у межах норми. ЕКГ – ритм синусовий, ризьке зниження вольтажу усіх зубців. Ваш імовірний діагноз.
A	*Констриктивний перикардит
B	Миксома серця
C	Ексудативний перикардит
D	Гіпертрофічна кардіоміопатія
E	Ділятаційна кардіоміопатія


 	530	Хворий 38 років скаржиться на виражену задишку, біль у області серця. Своє захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижні тому грипом. Об-но: сидить, нахилившись уперед. Обличчя набрякле, цианотичне, також відмічається набряк шийних він. Межі серця поширені у обі сторони, тони глухі, Ps = 112 за хв., зникає на вдиху. АТ 100/60 мм рт. ,печінка  + 4 см.. У крові: ШОЕ 42 мм/год. На ЕКГ+ низький вольтаж. На рентгенограмі – трапецевидна тінь серця. Укажіть найбільш вірогідний діагноз?
A	*Ексудвтивний перикардит
B	Вірусний міокардит
C	Ішемічна хвороба серця
D	Дилатаційна кардіоміопатія
E	Ревматична вада серця


 	531	Хвора 28 років скаржиться на задишку, біль у області серця, слабкість, підвищення t до 38,3оС. Своє захворювання зв`язує з перенесеною 10 днів тому пневмонією. Об-но: шкіряні покрови бліді, ціаноз губ. У легенях – дихання везикулярне, ЧД = 24 за хв. Межі серця не поширені, тони приглушені, у IІІ-IV м/р зліва біля краю грудини визначається шум, м`якого тембру у систолу та діастолу. ЧСС = ПС = 96 за хв. АТ 110/70 мм рт. ст. Печінка + 1 см. У крові – лейк. 11,2·109/л, ШОЕ 38 мм/час. Укажіть найбільш вірогідний діагноз:
A	*Гострий фібринозний перикардит
B	Інфекційно-алергічний міокардит
C	Ревматична вада серця
D	Гострий плеврит
E	Ексудативний перикардит


 	532	Хворий 32 років скаржиться на . озноб,.біль у попереку,  мязи гомілок ,втрату ваги до 10	кг, терпкість китиць. Об-но: шкіряні покрови бліді,ї. Тони серця приглушені,t до 38,5оС ЧСС = ПС = 110 за хв., АТ 190/115 мм рт. ст. Симптом Пастернацького слабко позитивний с обох сторін. В крові  ерітр.–  2,8·1012/л, Hb – 65 г/л, ШОЕ – 58 мм/год., А/Г – 0,82, (-глоб. –  30%. Ан. сечі – білок – 0,8 г/л, лейк. 20-25 у п/з, ер. до 100 у п/з, креатинін – 0,190	ммоль/л. Який вірогідний діагноз у даному випадку.
A	*Вузликовий періартеріїт
B	Системний червоний вовчок
C	Гострий нефрит
D	 Дерматоміозит
E	Нирково-кам`яна хвороба


 	533	Жінка 36 років страждає полінозом на протязі 7 років . Останні 2 роки у серпні-вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2-3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об'єктивно: температура - 36,5оС, ЧДР - 18 за хв., пульс - 78 уд./хв., АТ - 115/70 мм рт.ст. Над легенями - везікулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти приступам ядухи у критичний для хворої сезон?
A	*Інгаляції інталу.
B	Інгаляції беротеку.
C	Інгаляції атровенту.
D	Прийом супрастину.
E	Прийом теопека.


 	534	Чоловік 38 років скаржиться на схваткоподібний біль у лівій здухвинній ділянці й часте рідке випорожнення 6 -10 разів на добу з кров'ю та гноєм, загальну слабкість, втрату маси  тіла, високу температуру. Хворіє понад 5 років.  Об'єктивно: температура - 37,4оС, ЧДР - 20/хв., пульс - 108/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця приглушені, над верхівкою - систолічний шум. Живіт при пальпації болючий у лівій здухвинній ділянці. Печінка +2 см. В крові: Нв - 80г/л; еритроцити - 3,5*1012/л; ШЗЕ - 34 мм/год. Яке захворювання найбільш  вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
A	*Неспецифічний виразковий коліт.
B	Хронічний ентерит.
C	Хвороба  Крона.
D	Поліпоз кишечника.
E	Рак кишечника.


 	535	Хворий, 52 років, скаржиться на біль в суглобах, м’язах, слабість у м'язах. Хворіє біля року. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами було без ефекту. При огляді: самостійні рухи тулуба та кінцівок утруднені, в параорбітальній області– темна ерітема. Пальпація  м'язів плечового поясу та стегон болюча. Тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. Який найбільш імовірний основний патогенетичний механізм розвитку цього захворювання?
A	*Синтез міозин - специфічних антитіл.
B	Гіперпродукція колагену
C	Утворення антитіл до РНК.
D	Утворення антитіл до нативної ДНК.
E	Утворення циркулюючих імунних комплексів


 	536	У хворого 54 років на 3 день  повторного інфаркту міокарда  несподівано погіршався стан з непритомністю, зупинкою серцевої діяльності та дихання, АТ 0 мм рт. ст. На ЕКГ: часті нерегулярні хвилі, відмінні за формою та амплітудою. Завдяки терміново проведеним реанімаційним заходам серцева діяльність відновлена. З метою попередження розвитку ускладнення необхідно залучити в терапію:
A	*Кордарон
B	Новокаїнамід
C	Етацизін
D	Лідокаїн
E	Верапаміл


 	537	Хворий 58 років, який на протязі 8 років страждає артеріальною гіпертензією, переніс рік тому інфаркт міокарда, при фізичному навантаженні відчув серцебиття. Об-но: набряків немає, I тон послаблений, ЧСС 148, PS 102, АТ 140/90, дихання везикулярне. На ЕКГ: зубець Р відсутній, частота шлуночкових скорочень 132-168. Ритм було відновлено внутрішньовенним введенням етацизіну. Для попередження виникнення порушення ритму  доцільно використовувати:
A	*Метопролол
B	Мекситіл
C	Етацизін
D	Верапаміл
E	Панангін


 	538	Хвора (48 років) на ревматизм, мітрально-аортальний порок серця в останній час відчуває запаморочення, на тлі якого відзначились тричі епізоди непритомності (декілька секунд). Об-но: набряку гомілок немає, ЧСС 36, ритм правільний, на верхівці серця, аорті систолічний шум, АТ 160/70. ЕКГ: ЧСС 36, передсердні та шлуночкові комплекси слідують незалежно один від одного, частота скорочень передсердь 82. Ваша лікарська тактика:
A	*Направити до кардіохірургічного стаціонару
B	Направити до терапевтичного стаціонару
C	Направити до кардіологічного стаціонару
D	Залишити під амбулаторним наглядом
E	Направити до неврологічного стаціонару


 	539	Чоловік 39 років, шофер-дальнобійник, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизуватого харкотиння здебільшого вранці.  Тривалий час хворіє на хронічний обструктивний бронхіт, гайморит. Палить, алкоголь вживає епізодично. Об'єктивно: температура – 36,5оС, ЧДР – 24 за хв., пульс – 90/хв., АТ – 120/80 мм рт.ст.  При аускультації дихання жорстке, помірна кількість сухих свистячих хрипів. ОФВ1-68% від належного значення. Які профілактичні заходи доцільно провести в першу чергу для запобігання прогресування захворювання?
A	*Відмова від паління.
B	Відмова від вживання алкоголю.
C	Санація вогнищ хронічної інфекції.
D	Раціональне працевлаштування.
E	Переїзд в іншу кліматичну зону.


 	540	Жінка 52 років скаржиться на кашель із слизувато-гнійним харкотинням (до 30 мл за добу), слабкість, пітливість. Хворіє на хронічний бронхіт. Загострення пов'язує з переохолодженням. Об'єктивно: температура – 37,6оС, ЧДР – 24 за хв., пульс – 100 уд./хв., АТ – 120/70 мм рт.ст.  При аускультації дихання жорстке, розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: розширення коренів легень, підсилення легеневого малюнку. Антибіотикам якої групи слід віддати перевагу при лікуванні хворої?
A	*Макролідам.
B	Цефалоспоринам.
C	Аміноглікозидам.
D	Рифаміцинам.
E	Тетрациклінам.


 	541	Жінка 65 років, яка страждає цукровим діабетом, захворіла грипом. На рентгенограмі правої легені у верхній долі виявили тінь з просвітленням, яка має вигляд трикутника з вершиною до кореню, одна сторона її прилежить до міждольової плеври чіткою границею,  друга - розпливчаста. Нижче тіні розташовані декілька вогнищ з розпливчастими контурами. Який діагноз найбільш імовірний?
A	*Інфільтративний туберкульоз з розпадом
B	Правостороній міждольовий плеврит
C	Центральний рак легені
D	Ателектаз верхньої долі
E	Грипозна пневмонія


 	542	Чоловік 50 років відмічає біль у лівій половині грудей, задишку, підвищення t тіла до 38°С,  невеликий кашель. Захворювання почалося поступово 2 тижні тому після переохолодження. У дитинстві- бронхоаденіт, 2 роки тому - інфаркт міокарда. Хворий бік відстає в акті дихання, перкуторно в нижній частині легені визначається тупість з косою границею, саме тут дихання відсутнє. Права границя серця зсунена у правий бік, ЧСС – 98/хв. Мікобактерії у харкотинні відсутні. Туберкулінова проба Манту - папула 16 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
A	*Туберкулёозний плеврит
B	Центральний рак лівої легені
C	Застойна пневмонія
D	 Тромбоемболія гілок легеневої артерії
E	Крупозна пневмонія


 	543	Хворий., 64 років,  зі скаргами на задишку, біль у правому боці, серцебиття, що поступово  нарастають протягом доби. Об'єктивно визначаються цианоз шкіри обличчя та кистей, тахікардія, тимпанит та послаблення дихання над правою легеньою. На оглядовій рентгенограмі грудної порожнини виявлено просвітлення правого легенового поля зі зміщенням середостіння вліво. Яка патологія найбільш вірогідна у даного хворого?
A	*Спонтанний пневмоторакс
B	Спонтанний гідропневмоторакс
C	Зовнішній клапанний пневмоторакс
D	Тромбоемболія правої легеної артерії
E	Обтурація правого головного бронха


 	544	Хворий В., надійшов у клініку зі скаргами на виражену слабкість, підвищення температури  до 39,2оС, болі в горлі при ковтанні, геморагічне висипання на шкірі тулубу. При обстеженні в аналізі крові анемія, тромбоцитопенія, бласти – 14%, ШЗЕ 40 мм/год. Яке обстеження необхідно для уточнення діагнозу?
A	*Стернальна пункція
B	Рентгенографія кісток черепа
C	Розгорнутий аналіз крові
D	Посів із мигдалин
E	Коагулограма


 	545	Хворий 60 років, страждає хронічним лімфолейкозом протягом 5 років. У останній місяць стан погіршився, збільшилися лімфоузлы всіх груп, селезінка. Ер 3,6*1012/л, Hb- 102 г/л. , лейк. - 92 Г/л Яка терапія показана хворому?
A	*Лейкеран
B	Мілосан
C	Преднизолон
D	Вітамінотерапія
E	Рубоміцин


 	546	Хвора В., 16 років, надійшла зі скаргами на носову кровотечу, геморагічну висипку у виді петехій та пятен на шкірі кінцівок, передній поверхні тулуба. З анамнезу: 2 тижні тому було зроблено щеплення. У крові: Ер 4,0*1012/л, Лейк. -  6,7*109/л, Тр 30*109/л, э - 2, П - 4, С- 54, Л - 32, М - 8. ШОЄ 12 мм/год. Ваш діагноз?
A	*Аутоімуна тромбоцитопенічна пурпура
B	Гострий лейкоз
C	Геморагічний васкуліт
D	Хвороба Рандю-Ослера
E	Лейкемоїдна реакція


 	547	Хворий З., 56 років, хворіє інсуліннезалежним діабетом. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий чекає на операцію з приводу панаріція. Тактика гіпоглікемізуючої  терапії?
A	*Не змінювати терапію.
B	Відмініти глюренорм.
C	Призначіти монокомпонентний інсулін.
D	Призначіти рекомбінантний інсулін.
E	Призначіти манініл.


 	548	Хворий 20 років з жалобами на температуру 38,5оС, слабкість, головну біль, переймоподібна біль по ходу кишок, дефекація до 15 раз на добу. Незначні спорожнення з прожилками крові і слизу, тенезми. Вірогідний діагноз.
A	* Шигельоз
B	Сальмонельоз
C	Неспецифічний виразковий коліт
D	Амебіаз
E	Ієрсініоз


 	549	У хворого 45 років без визначенного місця проживання на протязі 7 днів температура 38,5-39,5оС. Балакучий, ейфорія, жалоби на сильну головну біль. Лице гіперемічне, одутле. Виражена ін’єкція склер, не може висунути язика дальше передніх нижніх зубів. На шкірі тулуба густа розеоло-петехіальна висипка. В крові: л – 14х109/л, п – 15%, с – 52%, л – 18, м – 15%, ШОЕ – 30 мм/год. Вірогідний діагноз.
A	* Висипний тиф
B	Черевний тиф
C	Геморагічна Кримська гарячка
D	Сепсис
E	Малярія


 	550	У хворого 45 років на протязі 10 днів температура  38,5-39,5оС. Блідий, на шкірі живота 2	розеоли. Язик потовщений. Живіт здутий, укорочений перкуторно звук в правій здухваній ділянці. Гепатомегалія. В крові: л – 3,0*109/л, п – 8%, с – 48%, л – 36%, м – 8%, ШОЕ – 8 мм/год. Вірогідний діагноз.
A	* Черевний тиф
B	Висипний тиф
C	Сепсис
D	Малярія
E	Бруцельоз


 	551	У хворого 20 років, температура 39,5оС, головна біль, блювота. Позитивні менінгеальні знаки. Ліквор: цитоз – 7000 клітин (97% нейтрофіли). Вірогідний діагноз.
A	* Гнійний менінгіт
B	Вірусний менінгіт
C	Туберкульозний менінгіт
D	Пухлина мозку
E	Менінгізм


 	552	У хворого 25 років, температура 38,0С, біль в горлі. Мигдалики набряклі, помірно гіперемовані, покриті щільною сірою плівкою, яка поширена на дужки, язичок. Знімаються плівки з трудом. Після зняття поверхня кровоточить. Вірогідний діагноз.
A	* Дифтерія
B	Лакунарна ангіна
C	Паратонзелярний абсцес
D	Скорлотина
E	Інфекційний мононуклеоз


 	553	У хворої 35-ти років (працює дояркою) на шкірі передпліччя чорний неболючий щільний струп. Навколо нього на запальному червоного кольору валику вторинні пухирці, які оточують його вінцем, головний біль, слабкість, температура 38,5оС. В господарстві є випадки падежу корів. Вірогідний діагноз.
A	* Сибірка
B	Туляремія
C	Чума
D	Бешиха
E	Стафілококовий карбункул


 	554	Хворий 24 років, захворів гостро через 16 годин після вживання в’яленої риби. Була нудота, блювота, кволість, млявість, подвоєння в очах. При огляді хворого зниження м’язного тонусу, анізокорія, мляві глотковий та сухожильний рефлекси. Вірогідний діагноз.
A	* Ботулізм
B	Харчова токсикоінфекція
C	Гострий гастрит
D	Гострий енцефаліт
E	Сальмонельоз


 	555	У хворого 24 років на 4-й день хвороби гостра біль в горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 38оС. При огляді мигдалики гіпертрофовані, соковиті. Збільшені підщелепні, шійні пахвинні лімфовузли. Печінка +2 см, селезінка +3 см. В загальному анамнезі крові: лемф. - 14,0*109, лімфомоноцитоз, мононуклеарів 24%. Вірогідний діагноз.
A	* Інфекційний мононуклеоз
B	Лакунарна ангіна
C	Гострий лейкоз
D	Хронічний тонзиліт
E	Дифтерія


 	556	Хворий 46 років, зоотехнік, гарячка протягом 2 тижнів до 39оС, озноб, значна пітливість, біль у м’язах і суглобах. Гепатоспленомегалія, збільшення лімфовузлів, проба Бюрне – 6,5 см. Вірогідний діагноз.
A	* Бруцельоз
B	Псевдотуберкульоз
C	Інфекційний мононуклеоз
D	Ревматоідний поліартрит
E	Лімфогранулематоз


 	557	У юнака 16 років через 2 тижні після ангіни з'явилися різкі болі і припухлість дрібних суглобів кістей рук і колінних суглобів, підвищення температури до 38оС, серцебиття, задуха. Болісність в суглобах носять мігруючий характер, без стійкого порушення функції.  У крові: нейтрофільний лейкоцитоз із помірним палочкоядерным зрушенням, ШОЕ - 30	мм/год.С-реактивний білок “+”.  Ваш діагноз?
A	* Ревматизм
B	Реактивний артрит
C	Бактеріальний (гнійний) артрит
D	Хвороба Рейтера
E	Ревматоїдний артрит


 	558	72-річному хворому після операції з приводу холецистектомії в зв'язку з лихоманкою призначений гентаміцин (80 мг кожні 8 годин) та цефалотин (2 г кожні 6 годин). Через 10	днів у хворого підвищився креатинін до 310 мкмоль/л. Добова кількість сечі 1200 мл. АТ 130/80 мм рт. ст. У аналізах сечі без патології. УЗД: розміри нирок нормальні. Яка причина ниркової недостатності?
A	* Нефротоксичність гентаміцина
B	Гострий гломерулонефрит
C	Кортикальний  некроз нирок
D	Неадекватна інфузія рідини
E	Гепаторенальний синдром


 	559	Хворий 72 років надійшов у стаціонар із пневмонією важкого перебігу. У крові: Лейкоцити 80*109/л із збільшенням утримання лімфоцитів до 70%, тіні Гумпрехта, нормальне утримання гемоглобіну і тромбоцитов. Білірубін крові - 22 мкмоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
A	* Хронічний лімфолейкоз
B	Лімфогранулематоз
C	Сепсис пневмогенного походження
D	Аутоімунна гемолітична анемія
E	Хронічний мієлолейкоз


 	560	43-річний хворий надійшов у нефрологичне відділення з масивними набряками. 2 роки лікувався амбулаторно. Постійно знаходили зміни сечі. Двічі лікувався преднізолоном, з позитивним ефектом. У сечі: відносна щильність1017, білок 4,0 г/л, Ер –15-20 у п/з, Лейкоцитоз - 5-7 у полі зору. Який найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний гломерулонефрит
B	Гострий гломерулонефрит
C	Амілоїдоз
D	Тубулоінтерстиціальний нефрит
E	Хронічний пієлонефрит


 	561	У хворої 42 років через 1,5 місяця після лікування (сульфаніламідами і ампіциліном) з’явилася загальна слабкість, біль в суглобах, температура підвищилась до 38оС. При обстеженні виявлено збільшення лимфатичних вузлів, печінки, селезінки, папульозний висип з лехеніфікацією шкіри. В аналізі крові: помірна анемія, лейкопенія, ШОЕ ускорена до 40 мм/год. Виберіть найбільш важливий лабораторний показник для діагнозу захворювання.
A	*Визначення антитіл до нативної ДНК
B	Визначення LE-клітин (вовчаночних клітин) в крові
C	Титр реакції Ваалера-Роузе
D	Клінічний аналіз крові
E	Гострофазові показники


 	562	У хворого 24 року через 3 тижні після ангіни з’явилась помірна задуха, головний біль, набряки на гомілках. Шкіра помірно бліда, пульс 82 за хвилину, АТ 130-80. Аналіз сечі: відносна щільність сечі  1019, білок 1,32 г/л, Ер – 6-8, Лей 6-7 в п/з. Ваш діагноз?
A	*Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
B	Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
C	Гострий пієлонефрит
D	Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
E	Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром


 	563	Хвора 28 років скаржеться на сухий кашель, задуху, біль у дрібних суглобах, субфебрільну температуру, схуднення, випадіння волосся. Об-но: гіперемія обличчя, дефігурація проксимальних міжфалангових суглобів, тони серця ослаблені, систолічний шум над верхівкою. В аналізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 72 мм/год. Аналіз сечі: білок 1, 65 г/л, Ер 8-10 у полі зору, гіалінові ціліндри 4-5. Ваш попередній діагноз?
A	*Системний червоний вовчак
B	Ревматоідний артрит
C	Підострий інфекційний ендокардит
D	Системна склеродермія
E	Неспецифічний аортоарерііт


 	564	Хворий 30 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. 3 тижні  тому переніс ангіну. До вчорашнього дня стан залишався задовільним. Об-но: ритм серцевої діяльності правильний, ЧСС 90 за хвилину, акцент II тону над аортой, АТ 180/105 мм рт.ст. Аналіз крові: 3,4х1012/л, Лей 6,8х109/л, ШОЕ 12 мм/год . Аналіз сечі: білок 1,65 г/л, Лей 10-15 в полі зору, Ер 60-80 в полі зору, гіалинові циліндри 6-8 в полі зору. Ваш діагноз?
A	*Гострий гломерулонефрит з нефрітичним синдромом
B	Гострий піелонефрит
C	Системний червоний вовчак. Вовчаковий нефрит
D	Сечокам’яна хвороба
E	Гломерулонефрит з нефротичним синдромом


 	565	Хворий 18 років спостерігається з приводу змін в загальному аналізі сечі. Скарг немає. Подібні зміни були виявлени рік тому. Об-но незначна блідість шкіри, обличчя одутловате. Пульс 80 за хвилину. АТ 130-80 мм рт.ст. Симптом Пастернацького негативний. Аналіз крові без патології.. Аналіз сечі: білок 0,99 г/л, Лей 4-6 в полі зору, Ер 8-10 в полі зору, циліндри 3-5 в полі зору. Ваш попередній діагноз?
A	*Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
B	Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
C	Хронічний гломерулонефрит, нефротичний синдром
D	Хронічний пієлонефрит
E	Туберкульоз  нирок


 	566	Хворому на ангіну, 16 років, призначили ін’єкції цефазоліну та бісептол. Через 3 дні від початку лікування стан погіршився, з’явились неприємні відчуття в поперековій ділянці, запаморочення, нудота. АТ 140/80 мм рт.ст. Аналіз крові: Ер 3,12*1012/л, Hb 120 г/л, Лей 10*109/л, ШОЕ 28 мм/год. Аналіз сечі: питома густина 1010, білок 0,99 г/л. Проба за Земницьким: добова кількість сечі 3,2 л, коливання питомої густини 1007-1010. Рівень креатинину крові – 0,280 ммоль/л. Ваш попередній діагноз?
A	*Тубулоінтерстиціальний нефрит
B	Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
C	Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
D	Швидкопрогресующий (злоякісний) гломерулонфрит
E	Гострий пієлонефрит


 	567	Хворий Ф., 60 років, скаржиться на біль поза грудиною стискуючого характеру під час хотьби по рівній місцевості до 200 м. АТ 140/70 мм рт.ст. Пульс 80 уд/хв. ВЕМ: зниження толерантності до фізичних навантаженнь 50 Вт. Найбільш можливий діагноз?
A	*Стабільна стенокардія III ФК
B	Прогресуюча стенокардія
C	Спонтана стенокардія
D	Стабільна стенокардія II ФК
E	Стабільна стенокардія IV ФК


 	568	Хворий Р., 30 років, скаржиться на головну біль та серцебиття після емоційного стресу. Хворіє на гіпертонічну хворобу на протязі 2 років. При обстеженні хворий збуджений, обличчя гіперемійоване, шкіра зволожена. Пульс 100 уд/хв, АТ180/90 мм рт.ст.. Що треба  призначити хворому в першу чергу для купировання кризу?
A	*Пропранолол
B	Апресін
C	Фуросемід
D	Клофелін
E	Дібазол


 	569	У прохідника, який працював на шахті 12 років, на флюрограмі легенів виявлені на тлі дифузного посилення легеневого малюнка вузликові тіні до 2 мм у діаметрі з обох сторін, бронхоаденіт, зліва у середній долі – вогнищева тінь до 3 см у діаметрі зі стежкою до кореню. Який діагноз найбільш вірогідний?
A	*Сілікотуберкульоз
B	Рак легенів
C	Сілікоз
D	Антракоз
E	Саркоідоз


 	570	Робітник литейного цеху зі стажем праці в умовах підвишеної концентрації пилу 15 років, скаржиться на задишку при тяжкій фізичній роботі, часті застуди, кашель з незначним харкотинням, який не зникає після нормалізації температури тіла. Хвроріє 2 роки. Об-но: розсіяні сухі хрипи в легенях. На рентгенограммі легенів – ознаки емфіземи, деформація легеневого малюнка. Виявлено зниження максимальної швидкості видиху, максимальної вентиляції легенів. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Пильовий бронхіт
B	Хронічний бронхіт
C	Бронхоектатична хвороба
D	Туберкульоз легень
E	Бронхіальна асма


 	571	Лікар-інфекціоніст стала помічати виникнення нежиті, сльозотечі після прибирання кабінету хлорвмістивими дезінфікуючими засобами. Незабаром у неї на роботі виникнув напад задухи. Під час відпустки подібних нападів не було. Після повернення до роботи через 2 дні знову виникнув подібний напад. Хвора звернулася до довіреного лікаря. Які дії довіреного лікаря будуть вірними?
A	*Направити до лікаря-профпатолога
B	Призначити амбулаторне лікування
C	Направити до НДІ медицини праці
D	Госпіталізовати в пульмонологічне відділення
E	Рекомендувати зміну спеціальності


 	572	У хворого 40 років з артритом лівого гомілково-стопного суглобу при рентгенологічному обстеженні хребта спостерегаються такі зміни: явища сакроілеіту зліва, у поперековому відділі грубі, несиметричні синдесмофіти. Який діагноз найбільш вирогідний?
A	*Хвороба Рейтера
B	Псоріатичний артрит
C	Хвороба Бєхтєрєва
D	Ревматоїдний артрит
E	Подагра


 	573	Хвора 37 років. 10 років страждає на ревматоїдний артрит. На протязі року спостерігається високий титр ревматоїдного фактора (1:512, 1:1024), з’явилась сухість у роті, неприємні відчуття в очах (“ніби пісок”), не може ковтати суху їжу, вимушена запивати її водою. Розвиток якого синдрому спостерігається у хворої?
A	*Синдром Шегрена
B	Синдром хронічної втомлюваністі
C	Синдром Мікулича (неспеціфічний патотит)
D	Синдром Фелті
E	Синдром Стіла


 	574	Хворий 28 років, хворіє 2 місяці після ангіни. Скарги на ранішню скутість, біль проксимальних міжфалангових II та III пальців рук, колінних, ліктьових суглобів. При лабораторному обстеженні – гіпохромна анемія, ШЗЕ 40 мм/год, реакція Ваалер-Роузе 1:128. Який препарат слід використати для внутрішньосуглобового введення?
A	*Депо- медрол
B	Афлутоп
C	Апізартрон
D	Румалон
E	Лідаза


 	575	Чоловік 26 років, захворів гостро 2 дні тому, коли виникли головний біль, слабкість, кашель зі “ржавим” харкотинням. Об-но: гіперемія обличчя, ЧДР – 36 за хвилину. Над легенями перкуторно: тупий звук праворуч нижче від кута лопатки, аускультативно – бронхіальне дихання.  АТ 100/70 мм рт.ст., ЧСС – 98 за хвилину, температура тіла 38С. В  аналізі крові:  Лей – 17х109/л,  ШОЕ – 32 мм/год. Рентгенографія легень: гомогенне затемнення у нижній долі правої легені. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
A	* Великовогнищева пневмонія
B	Параканкрозна пневмонія
C	Гострий бронхіт
D	Ексудативний плеврит
E	Туберкульоз легень


 	576	Хворий 63 років страждає інсулінозалежною  формою цукрового діабету. На фоні гострого нарушення мозкового кровообігу розвинулась висока гіперглікемія, різке обезводнювання, гіперхлорємія, гіпернатріемія. Кетонемія і ацетонурія відсутні. Вкажіть правильній діагноз.
A	* гіперосмолярна неацидотична  кома
B	гостра ниркова недостатність
C	гіперкетонемічна діабетична кома
D	хронічна ниркова недостатність
E	гіперлактацидемічна кома


 	577	Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работи 15 лет, при проведении периодического медосмотра предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость,снижение слуха. На протяжении многих лет уровень шума превышает ПДК на 10-15 дб. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
A	*Шумовая болезнь
B	Гипертоническая болезнь.
C	Неврастения
D	Астено-вегетативный синдром
E	Энцефалопатия  атеросклеротическая


 	578	У хворого  після переохолодження раптово підвищилася температура до 39оС, виникла біль у грудній клітині під час дихання та кашлю. О`єктивно: дихання поверхнє–28 за 1 хв., скорочення перкуторного звуку нижче куту правої лопатки, на тлі різького послаблення дихання–крепітація. Який з мікроорганізмів є найбільш частим етіологічним фактором даного захворювання?
A	*Пневмокок
B	Стрептокок
C	Стафілокок
D	Кишкова паличка
E	Бацила Фрідлендера


 	579	У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість,з(явилась жовтяниця. Ер-2,1*1012/л; Нв - 65г/л; кольоровий показник-1,0; ретикулоцити- 5%.Білірубін загальн.- 80,3 мкмоль/л, неконьюгований- 65,3 мкмоль/л.   Який ведучий патогенез зниження гемоглобіну ?
A	* Аутоімунний гемоліз
B	Пригнічення ерітроїдної гілки гемопоезу
C	Дефіцит еритропоетину
D	Дефіцит фолієвої кислоти
E	Порушення порфіринового обміну


 	580	У хворої, 36 років, після фізичного навантаження з'явилася ядуха, кашель з виділенням харкотіння. Страждає ревматичною  мітральною вадою серця. Аускультативно над нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
A	* Підвищення гідростатичного тиску крові.
B	Зниження онкотичного тиску крові.
C	Підвищення агрегації ерітроцитів та тромбоцитів.
D	Зниження лімфатичного відтоку.
E	Підвищення гіпоксії та зниження дифузії газів


 	581	Шахтареві зі стажем роботи в шахті 18 років, та скаргами на задишку, сухий кашель, загальну слабкість, пітливість, болі в грудній клітині, жорстким диханням в легенях Р-графія легень:  вузлікові тіниі в нижних та середніх відділах, кальцинація лімфовузлів по  типу “яєчної шкарлупи”. Для якого захворювання властиві ці зміни?
A	*Силікоза.
B	Туберкульоза.
C	Карциноматоза.
D	Колагеноза.
E	Мікоза.


 	582	Хворий 68 років, скаржиться на загальну кволість, біль у кістках, м’язову слабкість, біль при пальпації кісток. В сечі білок до 3,0 г/л, рік тому переніс аденомектомію. На рентгенограмах черепу і тазу у кістках велика кількість дрібних округлих дільниць деструкції діаметром від 0,8 до 2,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
A	*Мієломна хвороба.
B	Остеолітичні метастази у кістяк.
C	Амілоїдоз нирок з нефротичним синдромом
D	Гіперпаратиреоідна остеодистрофія.
E	Хронічний гломерулонефрит з нефротичним синдромом


 	583	26 річний шахтар, стаж праці в “пилових” умовах 4 роки. Скаржиться на ядуху на протязі кількох тижнів, загальну кволість. При рентгенологічному дослідженні у легенях знайдена тотальна дрібновогнищева дисемінація з діаметром вогнищ до 4 мм. Справа в першому сегменті верхньої долі ділянка інфільтрації діаметром до 3 см, без різких кордонів. Назвіть найбільш ймовірний діагноз.
A	*Туберкульоз.
B	Саркоидоз.
C	Пневмоконіоз
D	Коніотуберкульоз
E	Канцероматоз.


 	584	При рентгенографічному дослідженні органів грудної порожнини дитини 9 років справа в підключичної зоні знайдена ділянка інфільтрації легеневої тканини діаметром до 3 см. Е доріжка к кореню легені, лімфатичні вузли кореня збільшені. Назвіть найбільш імовірний діагноз.
A	*Первинний туберкульозний комплекс.
B	Огнище Гона.
C	Пневмонія з реакцією лімфовузлів кореня.
D	Периферичне новоутворення.
E	Еозінофільний інфільтрат.


 	585	Хворий 26 років, перебував на лікуванні з хронічним гломерулонефрітом. Лікування було ефективним, відмічалась нормалізація всіх показників. Рекомендоване санаторно-курортне лікування.
A	*Південний берег Криму
B	Не рекомендовано
C	Моршин
D	Миргород
E	Трускавець


 	586	Чоловік 26 років, скаржиться на спрагу, підвищене сечевиділення, загальну кволість, зменьшення ваги тіла. Об`єктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини  немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
A	*Аналіз крові на цукор
B	Загальний аналіз крові
C	Загальний аналіз сечі
D	Аналіз сечі по Зимницькому
E	Аналіз крові на печінкові проби


 	587	Хворий Н., 32 років, скаржиться на підвищення температури тіла до 39оС, задишку, кашель непродуктивний. Захворів 2 дні тому. Об`єктивно: перкуторно над легенями справа скорочення легеневого звуку. Аускультативно-дрібноміхурцеві хрипи справа. ЧД - 26 на хв. Яке дослідження легень доцільно провести першочоргово?
A	*Рентгенографію
B	Бронхографію
C	Бронхоскопію
D	Спірографію
E	Пневмотахометрію


 	588	У хворої 52 років на протязі 15 років підвищується артеріальний тиск. Хвора регулярно не лікувалася. Мати хворої страждає на гіпертонічну хворобу. На ЕКГ гіпертрофія міокарду лівого шлуночка, останні 6 років АТ став постійно підвищеним 175/100-180/110 мм рт ст.. Який найбільш важливий механізм стабілізації АТ?
A	* Активація ренинальдостеронової системи
B	Зниження ниркового кровотоку
C	Підвищений викид вазопресину (АДГ)
D	Надмірна продукція кінинів та простагландинів
E	Активація барорецепторів дуги аорти


 	589	Хворий Н., 42 роки о 4 годині ранку прокинувся, відчувши стискуючий біль за грудиною,, який не проходив на протязі 15 хв., після прийому таблетки нітрогліцерині. Такіх напади відмічав хворий в один і той же час, періодично, в останні 3 місяці. На ЕКГ під час нападу підвищення сегменту ST в відділеннях U1-U4. Після зняття нападу ЕКГ прийшла до норми. Що лежить в основі патогенезу больового нападу у хворого?
A	* Спазм вінцевої артерії.
B	Часткове затулення вінцевої артерії тромбом.
C	Паралітичне розширення вінцевих артерій.
D	Крововилив в атеросклеротичну бляшку.
E	Порушення мікроциркуляції


 	590	Після укусу бджоли у хворого з'явились свербіж шкіри, осиплість голосу, гавкаючий кашель, неспокій,Об-но: набряк губ, повік, ціаноз, . Які з перерахованих ліків застосовують у першу чергу?
A	* Преднізолон.
B	Адреналін.
C	Еуфілін.
D	Лазікс.
E	Седуксен.


 	591	Хлопцю 16 років було проведено щеплення вакциною АКДС. Через 8 діб у нього з’явились скованість та біль у суглобах, субфебріальна температура, уртікарний висип на  шкірі, збільшення пахових, шийних лімфовузлів та селезінки. Який тип алергічної реакції має місце?
A	*Імунокомплексний.
B	Гіперчутливість негайного типу.
C	Цитотоксичний.
D	Гіперчутливість сповільненого типу.
E	--


 	592	Хворий  31  рік, скаржиться на збільшення лімфовузлів зліва над ключицею,  нічні свербіж  шкіри.  Хворіє протягом року. Об-но: пальпуються збільшені неболючі лімфовузли зліва в надключичній ділянці.    Аналіз крові:  гемоглобін - 110 г/л, лейкоцити - 9,6*109/л,еозинофіли 4%, п.- 6%, с.- 63%, лімф.- 20%, мон.- 7%., ШОЕ-55 мм/год., тромфоцити 135*109.  На  Rh-графії грудної клітки визначається інфільтрат у прикоренової області зліва.  Яке дослідження  необхідно  провести  для підтвердження діагнозу?
A	*Біопсія лімфовузла.
B	Трепанобіопсія.
C	Стернальна пункція.
D	Бронхоскопія
E	Томограма легень.


 	593	Хворий  29 років,  після перенесеної ангіни через 2 тижні помітивнабряки обличчя, слабість, зниження працездатності.  Поступово  з'явились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Об'єктивно: блідість шкірних покровів, послабленість серцевих тонів,  анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Питома вага сечі 1021, білок 5 г/л, еритроцити 20-30 в полі зору, гіалінові циліндри- 4-6 в полі зору.  Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
A	*Гострий гломерулонефрит.
B	Гіпертонічна хвороба
C	Гострий пієлонефрит.
D	Інфекційно-алергічний міокардит
E	Мікседема.


 	594	Хворий 22 роки, захворів гостро, t- 38оС, з'явились незначні болі в горлі при ковтанні, гугнявий голос. Об'єктивно: на лівому мигдалику і на дужці є плівчастий наліт. Поставлено діагноз: лакунарна ангіна, призначено пеніцилін і полоскання. На другий день плівки поширилися на м`яке піднебіння та язичок. На шиї з`явився набряк до ключиці, голос гугнявий. Тони серця приглушені, Ps – 110 уд./хв, АТ – 95/65 мм.рт.ст. Яка лікувальна тактика у даному випадку?
A	*Антитоксична протидифтерійна сироватка
B	дифтерійний анатоксин
C	еритроміцин
D	Автогемотерапія
E	Розкриття і дренування паратонзилярної клітковини


 	595	Громадянин Пакистану 30 років захворів гостро: з’явився частий водянистий стілець, що нагадував рисовий отвар. Об`єктивно – t 35,4оС, кінцівки холодні, акроціаноз, сухість у роті, різко знижений тургор тканин.  Що слід зробити для оцінки ступеня зневоднення?
A	*Визначити густину плазми крові
B	Виміряти центральний венозний тиск
C	Визначити рівень сечовини і креатиніну в крові
D	Виміряти АТ
E	Визначити рівень гемоглобіну


 	596	Геолог 36 років госпіталізований у лікарню на другий день хвороби зі скаргами на загальну слабість, сухість у роті, двоїння предметів і сітку перед очима. Напередодні вживав консервоване м’ясо домашнього виготовлення. Об'єктивно: двобічний птоз, розширення зіниць, параліч акомодації, порушення конвергенції. Слизова рота суха, ковтання затруднене, голос сиплий, дизартрія. Живіт м’який, дещо здутий, стільця і сечовиділення не було 24 години.  Які причини запору та затримки сечовиділення?
A	*Паралітична дія екзотоксину на парасимпатичну інервацію
B	Гіперергічне запалення кишечника по типу Артюса
C	Гостра недостатність нирок
D	Гостре порушення мозкового кровообігу
E	Дегенеративні зміни мієлінових оболонок нервових волокон


 	597	Сантехнік 40 років захворів гостро – озноб, tо -39,8оС, сильний біль голови, блювання, біль  у м`язах. До лікарів не звертався, стан погіршився, появилися гіперемія обличчя, ін`єкція судин склери, на губах герпес з геморагічним вмістом, носова кровотеча, шкіра та склери стали жовтяничними, сеча темна, діурез 200 мл., ахолії не було.  Найвірогідніше джерело  інфекції?
A	*Щури
B	Кішки
C	Людина-реконвалесцент
D	Людина-бактеріоносій
E	Кліщі


 	598	Студента 20 років протягом місяця турбує значна втомлюваність, підвищена температура  тіла [39оС], профузний піт, схуднення. Об'єктивно: збільшені всі групи периферичних лімфатичних вузлів, кандидоз ротової порожнини, герпетичні висипання на губах. В загальному аналізі крові: лейк. 3,3*109/л, ШЗЕ 15 мм/год, В-лімфоцитів 12%, співвідношення Тх/Тс<0,5.  Методи специфічної діагностики захворювання?
A	*Виявлення антитіл в реакції ІФА до  ВІЛ
B	Біопсія лімфовузла
C	Стернальна пункція
D	Бактеріологічне дослідження крові
E	Проба Манту


 	599	Дівчина 18 років захворіла гостро: нежить, кашель, болі в животі, температура 38,5оС. До третього дня катаральні явища зменшились, температура 36,6оС. На четвертий день хвороби слабість в правій нозі. Об`єктивно: активні рухи в нозі відсутні, пасивні – болючі. М’язи стегна мляві, болючість по ходу нервових стовбурів. Колінний і ахіловий рефлекс на правій нозі не викликаються, симптом “триніжника” позитивний. В крові лейк. – 4,2*109/л., ШЗЕ – 6 мм/год.  Попередній діагноз?
A	*Поліомієліт, спінальна форма
B	Поліомієліт, понтинна форма
C	Ботулізм
D	Енцефаломієліт
E	Кліщовий енцефаліт


 	600	Колгоспник 50 років госпіталізований в першу добу захворювання у тяжкому стані зі скаргами на озноб, високу температуру тіла, сухість у роті, багаторазове блювання, болі в епігастрії, частий водянистий стілець з неприємним запахом, брудно-зеленого кольору, пінистий. Невідкладна допомога хворому?
A	*Внутрішньовенне введення сольових розчинів
B	Переливання свіжозамороженої плазми
C	Призначення тетрацикліну в добовій дозі 1,5 г
D	Гіпербарична оксигенація
E	Гемосорбція


 	601	Хворий 42 років захворів гостро. Поступив на 5 день хвороби з tо – 39,7о С зі скаргами на  сильний біль голови, шум у вухах, безсоння. Об`єктивно: збуджений, ейфоричний, балакучий. Обличчя почервоніле, очі блискучі, склери і кон’юнктиви з посиленим судинним малюнком. На внутрішніх поверхнях плечей і на бічних поверхнях грудної клітки розеольозно-петехіальний висип. Діагноз ?
A	*Епідемічний висипний тиф
B	Черевний тиф
C	Лептоспироз
D	Менінгококова інфекція
E	Сепсис


 	602	Хворий С.,  64 роки,  обстежувався в поліклініці для скерування насанаторно-курортне лікування.  При  обстеженні виявлено збільшені шийні, підпахвинні і пахвинні лімфовузли, печінка на 3 см нижче реберної дуги.  Загальний аналіз крові: Ер. 3,7*1012, Нв- 120 г/л, лейкоцити - 30*109, е-2%, п-1%, с-33%, л-60%, м-4%, ШОЕ-20 мм/год.  Ваш попередній діагноз?
A	*Хронічний лімфолейкоз.
B	Цироз печінки.
C	Хронічний мієлолейкоз
D	Туберкульозний лімфаденіт.
E	Лімфогрануломатоз.


 	603	У хворого 28 років скаржиться на  задишку, "перебої" в діяльності серця. Верхівковий поштовх не зміщений, І тон на верхівці посилений, додатковий тон у діастолі, діастолічний шум на верхівці .  Про яке захворювання можна думати?
A	*Стеноз мітрального отвору.
B	Аортальний стеноз.
C	Недостатність мітрального клапана.
D	Недостатність клапанів аорти.
E	Дефект міжпередседної перетинки


 	604	У хворого 56-ти років, наукового працівника, виникають стискаючі болі за грудиною по декілька розів на день при ході на відстані 100-150 м, тривалістю до 10 хв. , знімаються нітрогліцерином. Об'єктивно: підвищеного живлення, границі серця в нормі,  тони ритмічні,  пульс 78 уд. в хв., АТ-130/80 мм рт ст.  На ЕКГ:  знижений Т в V4-5.  Про яке захворювання можна думати ?
A	*Стабільна стенокардія III фк.
B	Нестабільна стенокардія.
C	Стабільна стенокардія I фк.
D	Стабільна стенокардія II фк.
E	Стабільна стенокардія IV фк.


 	605	У електромонтера, який обслуговує цехи, де робота пов’язана з великим пороховиділенням, рентгенологічно виявлено дрібні лінійні сітчасті тіні в середніх і нижніх легеневих полях. Концентрація вільного діоксиду кремнію у повітрі складає 18%. Скарги  відсутні. Стето-акустичних відхилень не виявлено. Функція зовнішнього дихання в нормі. Про яку рентгенологічну форму пневмоконіозу йде мова?
A	*Інтерстиціальну
B	Вузликову.
C	Вузлову.
D	Інтерстиціально-вузлову.
E	Помірного пневмофіброзу.


 	606	Чоловік 19 років поступив  у інфекційну лікарню з діагнозом “черевний тиф”. Хворіє третій тиждень. Два дні тому наступило різке погіршення загального стану, сильний головний біль, температура тіла до 39,6оC,  різка задишка в спокої. Свідомість затьмарена, помірні менінгіальні ознаки. В легенях дихання везикулярне, хрипи не вислуховуються. На рентгенограмі в обох легенях на всьому протязі множинні однотипні і дрібні (1-2 мм) вогнищеві тіні. Клінічний діагноз ?
A	* Гострий міліарний туберкульоз .
B	Міліарний карциноматоз легень.
C	Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт.
D	Саркоїдоз легень.
E	Двостороння пневмонія.


 	607	Хвора К., 52 роки, скаржиться на збільшення маси тіла, слабість, закреп, погіршення пам’яті. Вказані симптоми повільно наростали протягом останніх 1,5 року. Об’єктивно: сухість шкіри, помірний набряк обличчя та кінцівок, межі серця розширені, тони приглушені, пульс 66/хв. АТ 110/70 мм рт.ст. ЩЗ не пальпується. Методом ІФА виявлені антитіла до тиреоглобуліну (+) та мікросомального антигену (+++); рівень ТТГ – 15,2 мО/л. УЗД: залоза зменшених розмірів, неоднорідної структури. Встановіть діагноз.
A	*Аутоімунний тиреоїдит, гіпотиреоз
B	Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
C	Ендемічний зоб
D	Підгострий тиреоїдит
E	Дифузний токсичний зоб


 	608	У жінки 25 років під час профогляду виявлено збільшення щитовидної залози. Постійно проживає Львівської області. З боку внутрішніх органів відхилень  не зафіксовано. Щитовидна залоза дифузно збільшена до 2 ст., м’яко-еластична, гладка, не болюча. Рівень тиреоїдних гормонів у межах норм. УЗД: щитовидна залоза збільшена за рахунок усіх відділів, ехогенність не змінена. Укажить найбільш імовірний  діагноз.
A	*Ендемічний дифузний еутиреоїдний зоб
B	Аутоімунний тиреоїдит без порушення функції
C	Спорадичний дифузний еутиреоїдний зоб .
D	Вузловий зоб
E	Дифузний токсичний зоб


 	609	Хворий 27 років протягом 5 років лікувався у невропатолога з приводу остеохондрозу хребта з корінцевим синдромом. Останні 2 роки лікування проходило без клінічного ефекту. Лікар помітив зростання лабораторної активності процесу, зникнення фізіологічного лордозу.  Була запідозрена хвороба Бехтерева.  Яке дослідження допоможе підтвердити діагноз?
A	*Рентгенографія ілеосакральних сполучень.
B	Визначення HLA-B27 антигену
C	Рівень ЦІК в крові.
D	Пунктат косного мозку
E	Наявність ревматоїдного фактору.


 	610	У хворої 23 років ниючий біль в правому підребер'ї, періодично відрижка гірким, нудота, пониження апетиту. 3 роки тому була апендектомія.  Через 2 місяці після неї  вперше появилась  жовтяниця з приводу якої лікувалася в інфекційній лікарні.  В даний час при обстеженні збільшена на 2 см  печінка  В крові: прямий білірубін 36 мкмоль/л., АЛТ 135	ед.   Яке захворювання у хворої?
A	*Хронічний  гепатит В.
B	Хронічний холангит
C	Хронічний холецистит.
D	Доброякісна жовтуха Жільбера.
E	Цироз печінки.


 	611	У хворої із синдромом Рейно,  набряком,  індурацією та атрофієюшкіри обличчя,  китиць зроблена біопсія шкіри  і м'язів. Отримано результат: порушення мікроциркуляції з проліферацією ендотелія, потовщення стінки зі звуженням просвіту судин, деформація і редукція капілярної сітки.  Для якого із системних захворювань  сполучної  тканини найбільш характерні такі ознаки?
A	*Системної склеродермії.
B	Вогнищева склеродермія.
C	Системного червоного вовчака.
D	Дерматоміозиту.
E	Вузликового періартериту.


 	612	У хворого, 25-ти років,  восени з'явились болі в епігастрії,  що виникають через 1,5-2 год. після їди, і вночі, печію,  закрепи.  Болі посилюються при прийомі гострої, соленої і кислої їжі,  зменшуються - після застосування соди і грілки.  Хворіє протягом року. Язик не обкладений, вологий. При пальпації живота -  болючість в епігастрії справа,  в цій же ділянці - резистентність м'язів черевного пресу.  Яке захворювання найбільш ймовірно?
A	*Виразкова хвороба 12-палої кишки.
B	Хронічний холецистит.
C	Діафрагмальна грижа.
D	Виразкова хвороба шлунка.
E	Хронічний панкреатит.


 	613	Хворий, 40 р. , скаржиться на підвищення температури до 39,5оC,  кашель з виділенням "іржавого" харкотиння,  задишку, герпетичне висипання на губах. ЧД 32/хв. Справа під лопаткою посилення голосового тремтіння,  там же притуплення перкуторного звуку, аускультативно  на  фоні  бронхіального  дихання - крепітація.  Аналіз крові: лейк.- 14*109, ШОЕ 35 мм/год.  Ваш попередній діагноз ?
A	*Крупозна пневмонія.
B	Вогнищева пневмонія.
C	Туберкульоз легені.
D	Гострий бронхіт.
E	Ексудативний плеврит.


 	614	Хвора 50-ти років протягом року страждає приступами болів  в  правому підребер'ї,  які виникають переважно після жирної їжі.  Останній тиждень приступи повторювались щодня, стали  більш болючими.  На 3-й день перебування в стаціонарі з'явились жовтушність склер та шкіри, світлий стілець  і темна сеча.  Аналіз крові: Нв - 128 г/л, ретикулоцити - 2%, нейтрофільний лейкоцитоз (13,1*109/л), ШЗЕ-28 мм/г.  Що є найбільш ймовірною причиною жовтяниці?
A	*Жовчо-кам’яна хвороба.
B	Хронічний панкреатит
C	Хронічний холестатичний гепатит.
D	Гемолітична анемія.
E	Гострий вірусний гепатит


 	615	У хворого 45 років діарея 6-8 раз на добу з виділенням несформованих фекалій з вмістом  слизу, крові та гною, Т - 37,60С, болі при пальпації товстого кишківника та утворення зовнішніх і внутрішніх нориць.Виставлений діагноз хвороба Крона. Яка ознака відрізняє дану хворобу від неспецифічного виразкового коліту?
A	*Нориці
B	Діарея
C	Болі при пальпації
D	Кров у калі
E	Лихоманка


 	616	У хворої 22 років,після переохолодження з’явились болі в поперековій ділянці, мутна сеча, підвищення температури тіла до 38,8оС. У крові лейкоцитоз 13,2*109/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. У сечі білок 0,33 г/л, лейкоцити 30-40 в полі зору, місцями покривають поле зору. Виберіть найбільш оптимальну емпіричну антибактеріальну терапію.
A	*Напівсинтетичні пеніциліни
B	Прості пеніциліни
C	Тетрацикліни
D	Протитуберкульозні середники
E	Макроліди


 	617	Діагноз холера був поставлений жінці 26 років, яка за 3 дні до цього повернулася з туристичної поїздки до Індії. Хвора госпіталізована, в осередку проведена заключна дезинфекція. Сім'я, до складу якої входять чоловік і двоє дітей, мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями.  Які протиепідемічні заходи проводяться щодо членів сім'ї?
A	* Ізоляція
B	Імунопрофілактика
C	Диспансерний нагляд
D	Фагопрофілактика
E	Дезінфекція


 	618	Жінка 19 років, скаржиться на біль в великих суглобах верхніх та нижніх кінцівок, підвищення температури до 38,6оС.  2 тижні тому перехворіла ангіною. Мати страждає ревматичною вадою серця. Об'єктивно: в ділянці вражених суглобів гіперемія, невеликий набряк їх; t = 37,3оC, пульс 84/хв., АТ 120/70 мм рт.ст. Межі серця збільшені вліво на 2	см, І тон на верхівці серця ослаблений, систолічний шум; Hb-126 г/л, Л-9,2*106, ШЗЕ-47	мм/год. ЕКГ – ритм правильний, PQ – 0,24". Яка етіологія цього захворювання?
A	*Бета-гемолітичний стрептокок.
B	Вірусно-бактеріальна ассоціація.
C	Золотистий стафілокок
D	Вірусна.
E	Генетично обумовлена.


 	619	Хвора С., 43 років,  скаржиться на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39С. . Об'єктивно: шкіра бліда,   Поодинокі синці на стегнах. Некротичні зміни на мигдаликах. Стерналгія. Печінка не збільшена. Селезінка виступає на 3 см з підребер'я. В крові: ер- 2,0*1012/л, Hb-70 г/л, тр- 40*109 /л, лей-28,8*109 /л, Бласти 60%, п-1%, с-10%, л-29%. ШЗЕ-60 мм/год. Ваш діагноз:
A	* гострий лейкоз.
B	Хронічний мєлолейкоз
C	Гіпопластична анемія.
D	Хронічний лімфолейкоз.
E	Тромбоцитопенічна пурпура


 	620	Хворий 18 років скаржиться на головний біль, загальну слабкість, запаморочення. Захворів сьогодні вранці. 3 тижні тому переніс ангіну. Об'єктивно: пульс 90 за хв., АТ-180/105 мм рт.ст.Помірний акцент ІІ тону над аортою. інших змін не виявлено. Ан. крові: ер-3,4*1012/л, лей-6,8*109 /л, ШОЕ-12 мм/год. Ан. сечі: білок- 1,65 г/л, лей-10-15 в п/з, ер вилужені 60-80 в п/з, циліндри гіалінові – 4-6 в п/з, зернисті – 1-2 в п/з,  щільність 1024. Укажить найбільш імовірний діагноз:
A	*Гострий гломерулонефрит.
B	Гострий пієлонефрит.
C	Гіпертонічна хвороба
D	Хвороба Шенлейн-Геноха.
E	Системний червоний вовчак.


 	621	Жінка 28 років страждає бронхіальною астмою на протязі 5 років, напади купує сальбутамолом  останні півроку напади стали виникати частіше, турбують вночі. Об'єктивно : PS – 88 в 1 хв., ритмічний, АТ –120/80, ЧД –22 в 1 хв. При аускультації над легенями на протязі вдоху і подовженого видиху вислуховуються сухі свистячі хрипи. Який препарат необхідно додати до лікування хворої ?
A	*Інгаляції стероїдів.
B	Теофіллін в таблетках.
C	Теофедрин в таблетках.
D	Стероїди в таблетках.
E	Еуфіллін внутрішньовенно.


 	622	Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення виведення рідини, біль в ділянці серця ниючого характеру. На протязі 15 років страждає хронічним пієлонефритом,  лікувався в стаціонарах. Об'єктивно: шкіряні покрови сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80	за 1 хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації серця тони глухі, вислуховується шум тертя перикарду. При дослідженні: креатинін –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування буде найбільш єфективним?
A	*Гемодіаліз.
B	Гемосорбция.
C	Плазмаферез
D	Кишечній діаліз
E	Консервативна терапія


 	623	Жінку 27 років турбують сильні головні болі, запаморочення, погіршення зору, часті носові  кровотечі. Хворіє 2 роки. Пульс 68/хв, ритмічний, напружений. АТ на правій руці  280/140	мм рт.ст.,  на лівій руці 230/100 мм рт.ст. з незначними коливаннями впродовж 6 днів спостереження. Ліва межа відносної тупості серця по середньоключичній лінії, акцент ІІ тону над аортою. Вище пупка зліва вислуховується грубий систолічний шум. Який найбільш  вірогідний генез артеріальної гіпертензії  у  хворої?
A	* Реноваскулярна
B	Гемодинамічна
C	Ендокринна
D	Есенціальна
E	Ренопаренхімна


 	624	У жінки 23 років спостерігається набряклість усього тіла, в крові загальний білок 54 г/л; альбуміни 34%; глобуліни 66%;  А/Г - коефіцієнт 0,33; холестерин 9,8 ммоль/л. Про що дозволяють  стверджувати дані клініко-лабораторного дослідження  у хворої?
A	*Диспротеінемія
B	Гіперальбумінемія
C	Гіперпротеїнемія
D	Гіпоглобулінемія
E	Гіпохолестеринемія


 	625	У хворої з’явились напади посмикувань правої стопи, що поширювались на всю ногу і тривали протягом декількох хвилин. Свідомість не втрачала. При огляді: парез правої стопи після нападу, глибокі рефлекси на правій нозі підвищені, симптом Бабінського справа. Вкажіть тип нападу:
A	*Джексонівська епілепсія
B	Кожевніковська епілепсія
C	Міоклонія
D	Генералізований тоніко-клонічний напад
E	Абсанс


 	626	Хвора С., 51 року, скаржиться на тупий біль в правому підребер’ї та епігастрії, нудоту, зниження апетиту протягом останніх 6 місяці.. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Об-но: вага знижена. Пульс – 70 на хвилину. А/т – 120/ 70 мм.рт.ст..Розлита болючість та  резистентність м’язів в епігастрії при пальпації. Над лівою ключицею пальпується щільний лімфатичний вузол розміром 1х1 см. Який метод дослідження буде найбільш доцільним?
A	*  Езофагогастродуоденоскопія з біопсією
B	Ультразвукове органів брюшної порожнини
C	рН-метрія
D	Уреазний тест
E	Рентгенографія шлунку


 	627	У чоловіка 26 років скарги на переймистий біль у животі, часте рідке випорожнення з домішками слизу та крові. Хворіє протягом 3 років, схуд на 14 кг.. Об-но: Пульс – 96/хв.., А/Т – 110/70 мм.рт.ст., t – 37,6оС. Живіт м’який, болючий при пальпації по ходу товстого кишечнику, особливо зліва. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаус три відсутні, контури нерівні, нечіткі. Який діагноз найбільш імовірний?
A	*  Неспецифічний виразковий коліт
B	Туберкульоз кишечнику
C	Амебна дизентерія
D	Хвороба Крона
E	Синдром подразненої товстої кишки


 	628	Хвора 37 років відмічає часті носові кровотечі і метрорагії,періодичне утворення синців на  шкірі.Почувала себе задовільно.10 днів тому після носової значної кровотечі підсилилась слабкість,  з`явились запаморочення і серцебиття.. Бліда,на шкірі передньої поверхні тулуба,ніг і рук розповсюджені петехіальні геморрагії і поодинокі екхімози.Аналіз крові:Нв- 93 г/л, ер- 4,0x1012/л , КП-0,7; лейк- 5,3x109/л, тром-10x109/л, ШЗЕ-15	мм/год.Який діагноз можна поставити?
A	*Хвороба Верльгофа
B	Гемофілія
C	Геморрагічний васкуліт
D	Залізодефіцитна анемія
E	Апластична анемія


 	629	У чоловіка, 23 років, раптово після підняття великої ваги виник гострий біль в грудній клітині зліва. В анамнезі виразка 12 палої кишки. При огляді: зліва над легенями - тимпаніт, ослаблене дихання, бронхофонія. ЕКГ - синусова тахікардія.  Який ймовірний діагноз?
A	*Спонтанний пневмоторакс
B	Сухий плеврит
C	Інфаркт міокарда
D	Міозит
E	Перфорація виразки


 	630	Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття, задишку,перебої в роботі серця,запаморочення,швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію, глухі тони серця,систолічний шум на верхівці, ознаки декомпенсації IIА ст. На ЕКГ мерехтлива аритмія,блокада лівої ніжки пучка Гіса, зубці Т(-) в багатьох відведеннях. При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця, зниження скоротливості міокарда. Ймовірний діагноз?
A	*Ділятаційна  кардіоміопатія
B	Гіпертрофічна кардіоміопатія
C	Ексудативний перикардит
D	Міокардит
E	Констриктивна кардіоміопатія


 	631	Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупого  болю в поперековій  ділянці зліва, збільшення діурезу. При розпитуванні відмічає ніктурію, хворіє хронічним аднекситом. При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл. Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер- $3,6*10^9/л$, ШЗЕ-18 мм/год. Аналіз сечі: питома вага 1010, біл-0,066 г/л, лейк-20-25 в п/зору,ер-1-2 в п/зору.  Найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний пієлонефрит
B	Хронічний гломелуронефріт
C	Гострий гломерулонефріт
D	Амілоїдоз нирок
E	Хронічний цистіт


 	632	Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ, набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років. Періодично набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки. Стан погіршився тиждень назад, коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: Біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору. Креатинін крові 0.107 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
A	*Хронічний гломерулонефріт
B	Хронічний пієлонефріт
C	Амілоїдоз нирок
D	Сечокам`яна хвороба
E	Швидкопрогресуючий нефрит


 	633	Під час епідемії “грипу” поступив хворий 45 років, у важкому стані, з високою температурою, відхаркує гнійно-кров'янисту мокроту. На ренгенограмі легенів справа кілька тонкостінних порожнин з рівнями рідини. Лейкоцити крові 18*109/л із зрушенням  формули вліво. Ваш попередній діагноз?
A	* Стафілококкова пневмонія
B	Казеозна пневмонія
C	Мікоплазмена пневмонія
D	Полікістоз легенів (якій нагноївся)
E	Пневмококкова пневмонія


 	634	Хворий С., 68 років, з посиійною формою в миготливої аритмія,  останній рік з']явились набряки ніг, збільшилася печінка. Під час їжі, з'вилася біль у грудній клітці та виражена задишка змішаного характеру. У харкотінні – прожилки крові. Через кілька днів постільного режиму  пілвищилася температура тіла до 38оС. Об-но:  вологі мілкопузирчасті хрипи у нижніх відділах правої легені. Ренгенологічно: у правій  легені клиноподібна тінь, венозне повнокрів'я. Про яке захворювання найімовірніше іде мова?
A	* Інфаркт-пневмонія
B	Крупозна пневмонія
C	Застійна пневмонія
D	Аспіраційна пневмонія
E	Гіпостатична пневмонія


 	635	Громадянин Афганістану 25 років, поступив у лікарню на 5-й день хвороби із скаргами на озноб, підвищення температури до 39-40оС, виражене потіння, головний біль, біль у крижах. Селезінка помірно збільшена. Приступи повторюються через добу. 10 місяців тому хворів на малярію, отримував делагіл. Попередній діагноз.
A	*Пізній рецидив триденної малярії
B	Туберкульоз
C	Черевний тиф
D	ВІЛ- інфекція
E	Сепсис


 	636	Хворий 38 років виявляє скарги на різко виражену задишку інспіраторного характеру. В анамнезі: гіпертонічна хвороба, ІХС. При обстеженні акроцианоз, клокочуще дихання. Частота дихання 30 в хвилину, артеріальний тиск 230/130 мм рт.ст. При аускультації серця - акцент другого тона над легеневою артерією. Вибрати комбінацію медикаментів для лікування.
A	* Морфін, фуросемід, пентамін.
B	преднізолон, еуфілін,.
C	Сальбутамол, атропін, папаверін
D	Строфантін, панангін, платіфілін
E	Єуфілін, фуросемид


 	637	Жінка 40 років часто хворіє гострими респіраторними захворюваннями. Як часто вона повинна проходити профілактичне флюорографічне обстеження?
A	*1 раз на рік
B	2 рази на рік
C	1 раз в 2 роки
D	1 раз в 3 роки
E	1 раз в 5 років


 	638	Після ліквідації пароксизму миготливої аритмії у хворого раптово виникли біль в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: шкіра покрита потом, шийні вени набухлі, очі широко відкриті. Пульс малий, 140 за хв.,  АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ поворот відхилення осі серця вправо. Яке ускладнення  виникло у хворого?
A	*Тромбоемболія легеневої артерії
B	Інфаркт міокарда
C	Розрив міжшлуночкової перегородки
D	Тампонада серця
E	Серцева астма


 	639	Хворий лікується з приводу повторного інфаркту міокарда задньої стінки лівого шлуночка,   турбував біль в ділянці серця, виникла аритмія. На ЕКГ частота скорочень передсердь 76, шлуночків 36, інтервали РР та RR – однакові. Яке ускладнення інфаркту міокарда виникло у хворого?
A	*Повна атріовентрикулярна блокада
B	Блокада лівої ніжки пучка Гіса
C	Синусова брадикардія
D	Миготлива аритмія
E	АВ-блокада II ступеню


 	640	Пацієнт скаржиться на набряки обличчя та ніг, слабість. Захворів гостро, 3 дні тому після переохолодження. Об’єктивно: блідість шкіри, пульс – 94/хв., ритмічний. АТ – 150/ 95	мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, тони звучні. Аналіз сечі: білок 1,5 г/л, лейкоцити –10-12 в полі зору, еритроцити 10-15 в полі зору, циліндри гіалінові – поодинокі в препараті. Креатинін крові - 0,130 ммоль/л. Визначте найбільш ймовірний діагноз.
A	*Гострий гломерулонефрит.
B	Гіпертонічна хвороба.
C	Гостра ниркова недостатність
D	Гострий пієлонефрит.
E	Гострий інтерстиціальний нефрит.


 	641	У хворого дифузний токсичний зоб. Отримує мерказоліл у дозі 50 мг на добу. Через 3	тижні від початку лікування підвищилася температура тіла до 38,1оС, з'явився біль у горлі,  болючі виразки в роті. Загальний аналіз крові: ер. – 3,1*1012/л; Нв – 94 г/л; КП – 1,0; лейк. 1,0*109/л; ШОЕ – 28 мм/год. Яка наймовірніша причина погіршення стану хворого?
A	*Розвиток агранулоцитозу.
B	Розвиток паратонзилярного абсцесу.
C	 Гостра респіраторна інфекція.
D	Розвиток тіреотоксичного кризу.
E	Алергічна реакція на мерказоліл.


 	642	У хворог, 63 років, на 20-й день від початку інфаркта міокрада раптово з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітки, виник приступ ядухи. Об’єктивно: збуджений, шкіра і слизові бліді,  ціаноз. Варикозне розширення вен нижніх кінцівок. Пульс 120 за хв., АТ 100	 і 70 мм. рт. ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Зліва - ослаблене дихання. ЕКГ в динаміці - поворот електричної осі серця вправо. Вкажіть найбільш ймовірну причину погіршення стану хворого.
A	*Тромбоемболія легеневої артерії
B	Синдром Дресслера
C	Пневмонія
D	Ексудативний плеврит
E	Рецидив інфаркта


 	643	Чоловік 28 років скаржиться на підвищення температури тіла до 39оС, кашель з виділенням слизового харкотиння, біль в грудній клітці справа. Протягом тижня отримував  антибіотики без ефекту. Об’єктивно: притуплення перкуторного звуку між лопатками, там  же нечисленні вологі дрібноміхурчасті хрипи. На рентгенограмі на всьому протязі легень, але більше у верхніх відділах, вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Загальний аналіз крові: лекоцити 13,2х109/л, ШОЕ 35 мм/год. Який найбільш ймовірний діагноз ?
A	*Дисемінований туберкульоз
B	Канцероматоз легких
C	Двобічна вогнищева пневмонія
D	Саркоїдоз
E	Казеозна пневмонія


 	644	У хворого із сформованою мітральною вадою з перевагою недостатності мітрального клапана поступово з’явилась  загальна слабість, виражена задишка. При огляді виявлено  акроціаноз, набряки на ногах, вологі хрипи в нижніх відділах легень, розширення меж серця. Виникнення даних ознак свідчить про розвиток:
A	*Хронічної серцевої недостатності.
B	Хронічної судинної недостатності
C	Гострої серцевої недостатності
D	Пневмонії.
E	Перикардіального випоту


 	645	Чоловік 35 років працював 13 років бульдозеристом. Скаржиться на головокружіння, головний біль на кінець робочого дня, затерпання пальців і болі в м`язах ніг вночі. При обстеженні виявлено порушення больової і тактильної чутливості за периферичним типом, болючість литкових м`язів,  пульсація на а. dorsalis pedis збережена. Яке захворювання найбільш ймовірне?
A	*Вібраційна хвороба
B	Хвороба Рейно
C	Сірінгомієлія
D	Вегетативний поліневрит
E	Облітеруючий атеросклероз


 	646	У хворого  на ЕхоКГ порожнина лівого передсердя 5,0 см.; мітральний клапан фіброзно змінений, рух стулок  “П-подібний”, задня стулка - підтягнута до передньої.  Про що свідчать дані зміни?
A	*Про стеноз мітрального отвору
B	Про недостатність мітрального клапана
C	Про пролапс мітрального клапана
D	Про дефект міжшлункової перетинки
E	Про дефект міжпередсердної перетинки


 	647	У хворої з ревматичним анамнезом при фонокардіографічному обстежені виявлено: Q-І тон - 0,09 с.; амплітуда І тону на верхівці та ІІ тону на легеневій артерії збільшені; на верхівці діастолічний спадаючий шум та наростаючий пресистолічний шум. Про що свідчать такі зміни?
A	*Про мітральний стеноз.
B	Про недостатність мітрального клапану
C	Про стеноз гирла аорти.
D	Про недостатність аортальних клапанів.
E	Про стеноз легеневої артерії.


 	648	У пацієнта П., 37 років після приймання жирної їжі, раптово з’явився різкий біль у правому підребер’ї. Запідозрено гострий холецистит.  Назвіть основний метод  первинного обстеження пацієнтів
A	*Ультразвуковий
B	Рентгенологічний
C	Радіонуклідний
D	Магнітно-резонансний
E	Термографічний


 	649	У хворого після перенесеної піодермії з’явились лихоманка, блідість шкіри, плями Лукіна-Лібмана. Об’єктивно: діяльність серця ритмічна, тони ослаблені, діастолічний шум на аорті, збільшення селезінки. Загальний аналіз крові: Ер - 2.6*1012/л, Hb 72 г/л, Лейк. 10.2*109/л, ШЗЕ 46 мм/год., Яке найбільш ймовірне захворювання?
A	*Інфекційний ендокардит
B	Міокардит
C	Міокардіодистрофія
D	Ревмокардит
E	Гострий лейкоз


 	650	Хвора скаржиться на слабість, головокружіння, появу синців, носові кровотечі, схуднення. Хворіє 3 місяці. При огляді: загальний стан середньої важкості, зниженого живлення, шкіра бліда з наявністю на передній поверхні рук, ніг та тулуба різної давності множинних синців діаметром від 0,2 до 3,0 см без пігментації. Який тип кровоточивості у хворої?
A	*Петехіально-плямистий.
B	Гематомний.
C	Змішаний.
D	Васкулітно-пурпурний.
E	Ангіоматозний.


 	651	Хворий скаржиться на відчуття  холоду  в ногах,  головний біль, головокружіння. Об’єктивно: пульс ритмічний, 88 за хв., АТ 180/ 120 мм. рт. ст. Вислуховується систолічний шум вздовж лівого краю грудини.  який проводиться на судини шиї. Рентгенологічно: узурація нижньої поверхні ребер.  Вкажіть найбільш ймовірне захворювання:
A	*Коарктація аорти
B	Дефект міжшлуночкової перегородки
C	Атеросклероз аорти
D	Гіпертонічна хвороба
E	Аневризма аорти


 	652	У жінки під час медичного огляду при аускультації серця виявлено посилений І тон на верхівці, тон відкриття мітрального клапану, пресистолічний шум, акцент і розщеплення ІІ тону на легеневій артерії. Яку ваду серця можливо запідозрити?
A	*Мітральний стеноз
B	Комбінована мітральна вада
C	Недостатність мітрального клапана
D	Стеноз гирла аорти
E	Недостатність аортального клапана


 	653	Хвора 35 років скаржиться на болі в м’язах плечового пояса, спини, та ніг, виражену скутість зранку, схуднення, загальну слабкість. Об’єктивно: верхні повіки набряклі, пігментовані, межі серця розширені вліво, систолічний шум на верхівці. В біохімічному аналізі крові різке підвищення активності трансаміназ. Яке захворювання найбільш ймовірне ?
A	*Дерматоміозит
B	Системний червоний вовчак
C	Вузликовий периартеріїт
D	Склеродермія
E	Дифузний токсичний зоб


 	654	У хворого 6 годин тому з'явився інтенсивний пекучий біль в епігастральній ділянці. При огляді температура тіла 37,2оС. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ- 110/75	мм рт.ст. Живіт м'який, незначна болючість при пальпації в епігастральній ділянці. ЕКГ: ритм синусовий, правильний. Вольтаж збережений. Підйом ST у II, III, avF на 6-7 мм, зливається з позитивним зубцем Т. Депресія ST у І, avL на 1 мм. Який попередній діагноз?
A	*Гострий інфаркт міокарда, нижня стінка
B	Прогресуюча стенокардія напруження.
C	Гострий перикардит
D	Стабільна стенокардія напруження IV ФК.
E	Гострий інфаркт міокарда передня стінка


 	655	Хворого 30 років турбують напади ознобу, гарячки, профузного поту, якi повторюються кожний третій день. Хворіє 2 тижні. Склери i шкiра яскраво жовтяничні. Печінка і селезінка  збільшені. Рік тому працював в Африці. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш ймовiрний?
A	*Малярiя.
B	Рак головки підшлункової залози.
C	Сепсис.
D	Вiрусний гепатит.
E	Лептоспiроз.


 	656	Хвора 35 років скаржиться на дратівливість, безсоння, пітливість. Об'єктивно: щитовидна  залоза дифузно збільшена. Для визначення функції щитовидної залози хворій перорально введено 74 кБк 131-I. При радіометрії в щитовидної залозі через 4 години накопичилося 60\% введеного препарату. Яка патологія щитовидної залози відповідає отриманому результату дослідження?
A	* Гіпертіреоз
B	Еутиреоїдний зоб
C	Гипотіреоз
D	Вузловий зоб
E	Кіста щитовидної залози


 	657	Чоловік 68 років скаржиться на втомлюваність, пітливість, збільшення шийних, підщелепних та пахвових лімфовузлів. В крові: лейк. 35•109/л, з них лімфоцитів 60%, тільця Боткіна –Гумпрехта; рівень гемоглобіну та кількість тромбоцитів у межах норми. Який діагноз найбільш імовірно у хворого?
A	* Хронічний лімфолейкоз
B	Хронічний мієлолейкоз
C	Лімфогрануломатоз
D	Гострий лімфолейкоз
E	Туберкульозний лімфаденіт


 	658	Хворий 32 років, вчитель, скаржиться на кашель зранку зі слизовим харкотинням, задишку при помірному навантаженні. Палить 15 років до 30 цигарок в день. В легенях - сухі свистячі хрипи, видих подовшений. В  харкотинні лейкоцити 7-8 в полі зору. Рентгенологічно ознаки пневмосклерозу та емфіземи. Спірограма: ЖЕЛ – 1800 мл. На ЕКГ - правограма.  Дати рекомендації по запобіганню прогресування хвороби?
A	* Припинити палити.
B	Провести курс антибіотикотерапї.
C	Призначити сульфаніламідні препарати.
D	Призначити антигістамінні препарати.
E	Змінити умови праці.


 	659	Хвора К., 50 років, потрапила до лікарні зі скаргами на сильний головний біль, який супроводжується нудотою, серцебиттям, колючим болем в ділянці серця. Вночі раптом з’явилась задишка змішаного типу, кашель з виділенням рожевого пінистого  харкотиння.    Об’єктивно: стан тяжкий, акроцианоз, ЧДР 36 за хвилину. В легенях на всій протяжності звучні різнокаліберні хрипи.  Ліва межа серця зміщена назовні  на 1 см, акцент II тону над аортою. АТ =240/120 мм рт.ст., пульс 120 за хвилину. Про яке ускладнення гіпертонічної хвороби слід думати?
A	* Гостра лівошлуночкова недостатність
B	Гостра правошлуночкова недостатність
C	Iнфаркт міокарду
D	Гіпертонiчна енцефалопатія
E	Тромбоемболія легеневої артерії


 	660	Хворий Д., 40 років, поступив до лікарні зі скаргами на задишку, головний біль, запаморочення, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні. В анамнезі: часті ангіни  в дитинстві, непритомності. Об’єктивно: стан  задовільний. Шкіра  бліда.  Верхівковий поштовх  посилений;  ліва межа серця зміщена до середньоключичної  лінії. I тон на верхівці та над аортою послаблений, грубий систолічний шум над аортою, який проводиться на сонні артерії. Пульс 76 за хвилину. АТ = 100/60 мм рт.ст.   Назвати ваду у  хворого:
A	* Ревматизм, стеноз гирла аорти
B	Гіпертрофична кардіоміопатія
C	Недостатність мiтрального клапану
D	Недостатність аортального клапану
E	Коарктація аорти


 	661	Хвора, що страждає хронічним гломерулонефритом  7 років, скаржиться на прогресуючу задишку, серцебиття, нудоту, блювоту, втому. Об'єктивно: шкіра суха, бліда з жовтим відтінком, уремічний  запах зі ротової порожнини, носова кровотеча. Тахікардія, PS 120 за  хв., АТ 170/120 мм.рт.ст. Hb крові 76 г/л, ШЗЕ 48 мм/год. Мочевина крові 52 ммоль/л, креатинін 0,378 ммоль/л. Яке ускладнення хронічного гломерулонефриту виникло?
A	* Хронічна ниркова недостатність.
B	Гостра ниркова недостатність.
C	Серцево-судинна недостатність.
D	Токсична пневмонія
E	Гіпертонічний криз.


 	662	Жінці 36 років, госпіталізована зі скаргами на набряки, біль в поперековій ділянці, головну біль, які з'явились 2 тижні тому вперше після перенесеної пневмонії.  Об'єктивно: набряки обличчя,  АТ 120/80 мм.рт.ст. У крові  ШЗЕ 25 мм/год. У сечі білок 1,47 г/л, ер.80-100 в п/з, одиничні гіалінові та зернисті циліндри. Яке додаткове обстеження доцільно провести  у першу чергу для установлення діагнозу ?
A	* креатинін крові.
B	УЗД нирок.
C	Екскреторна урографія.
D	Бактеріологічне дослідження сечі.
E	Біопсія нирок.


 	663	У юнака 20 років вперше в житті після перенесеної ангіни появилась біль в поперековій ділянці , набряки на обличчі, зменшився діурез, сеча у вигляді “м’ясних помиїв”. Об'єктивно: обличчя набрякле, бліде. Аускультативно І тон ослаблений на верхівці серця,  акцент ІІ тону над аортою. АТ 165/105 мм.рт.ст. Протеїнурія 2,8 г/л, гематурія (ер.на все поле зору), циліндрурія: гіалінові циліндрі 2-3 в препараті,  еритроцитарні 4-6 в препараті. Азотвидільна функція нирок достатня. Який діагноз  найбільш вірогідний ?
A	* Гострий гломерулонефрит.
B	Інфекційно-токсична нефропатія.
C	Хронічний гломерулонефрит.
D	Гострий пієлонефрит.
E	Інфаркт нирки


 	664	Хворий 43 роки скаржиться на біль в поперековій ділянці, набряки на обличчі та ногах. Хворіє 5 років. Об'єктивно: шкіра суха, бліда, набряки обличчя, ніг, передньої черевної стінки. Протеінурія 4 г/л, гематурія ер. 20-25 в п/з, гіалінові та епітеліальні циліндри 4-6 в препараті, гіпопротеїнемія, загальний білок крові 59 г/л., гіперхолестерінемія 8,3 ммоль/л.  Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	* Хронічний гломерулонефрит, нефротична форма.
B	Хронічний гломерулонефрит, латентна форма.
C	Амілоїдоз нирок
D	Хронічний пієлонефрит.
E	Злоякісний гломерулонефрит.


 	665	Хворому на бронхіальну астму, який постійно приймає преднізолон в таблетках та інгаляції фарматерола у зв’язку з приєднанням бронхолегеневої інфекції були призначені ерітроміцин, бромгексин та теофіллін. На третій день лікування з’явився головний біль, серцебиття, зниження АТ, нудота та блювота. З токсичною дією якого препарата пов’язані ці симптоми?
A	* Теофіллін
B	Преднізолон
C	Ерітроміцин
D	Форматерол
E	Бромгексин


 	666	У хворого 49-ти років, з стабільною стенокардією ІІ ФК, раптово виник стенокардіотичний біль, який усунувся тільки 6 пігулками нітрогліцерину. Об'єктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/хв., поодинокі екстрасистоли. На ЕКГ: рідкі лівошлуночкові екстрасистоли, депресія сегменту S-T у I, aVL та високі, гострокінцеві зубці T у V2, V3, V4 відведеннях. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Нестабільна стенокардія
B	Стабільна стенокардія, ІІ ФК
C	Трансмуральний інфаркт міокарду
D	Стабільна стенокардія, ІV ФК
E	Стенокардія варіантна


 	667	Хворий 26 р., скаржиться на задишку в спокої, серцебиття, слабість, тупий тривалий біль в делянціі серця. Захворів через тиждень після перенесеного гострго бронхіту. ОБ-НО: положення ортопное. ЧД 26/хв., в легенях вологі хрипи у нижньо-задніх відділах. АТ-110/70 мм рт.ст. Пульс 112 за 1 хв., слабого наповнення і напруження. Межі серця розширені вліво і вправо, тони ослаблені. Нижній край печінки +2 см. На ЕКГ: синусова тахікардія, вольтаж знижений, дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
A	*Гострий дифузний міокардит
B	Гостра пневмонія
C	Сухий фібрінозний перикардит
D	Інфаркт міокарду
E	Дилатаційна кардіоміопатія


 	668	Хворий К.,67 років, протягом останніх 4 років переніс два Q-інфаркти. Звернувся до лікаря  зі скаргами на загрудинний біль давлючого характеру, який ірадіює в ліву руку і ліву половину нижньої щелепи. Тривалість болю –3-5 хв., знімається прийомом нітрогліцерину. Біль виникає при ходьбі по рівній місцевості  в нормальному темпі на відстані до 200м, при підйомі на 1 поверх. Загрудинні  болі виникають і при вдиханні морозного повітря, при стресових ситуаціях. Вкажіть функціональний клас хворого приступом стенокардії.
A	* ІІІ
B	 I
C	ІV
D	ІІ
E	-


 	669	У хлопчика 15 р. останні 3 місяці спостерiгаються приступи судом жувальних м'язiв, рук з переважанням тонусу згиначiв. Судоми болючi, симетричнi. При обстеженнi позитивнi симптоми Хвостека, Труссо. Кальцій у крові 1.8 ммоль/л.  У хворого найбільш вірогідно:
A	*Гiпопаратиреоз
B	Епiлепсiя
C	Гiперпаратиреоз
D	Правець
E	Спазмофiлiя


 	670	Хвора К., 62 роки, поступила в прийомне відділення з нападом ядухи. 16 років хворіє на гіпертонічну хворобу, 3 роки назад перенесла інфаркт міокарду. Об’єктивно:ортопное, шкіряні покрови бліді, холодний піт,акроціаноз.АТ 230/130 мм рт.ст., пульс 108уд/хв.,ЧД-36 на хв. Аускультативно: розсіяні сухі хрипи на всьому протязі,в нижніх відділах вологі середньо-пухирцеві. Яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося?
A	*Гостра лівошлуночкова недостатність
B	Гострий інфаркт міокарду
C	Приступ бронхіальної астми
D	Тромбоемболія легеневої артерії
E	Гостра правошлуночкова недостатність


 	671	Хворий Н., 45 років, поступив в травматологічне відділення з діагнозом: закрита черепно-мозкова травма, закритий перелом лівого стегна. При поступленні АТ110/70 мм рт.ст., пульс 114 уд/хв., ЧД-26 на хв. Після витягування стан різко погіршився:з’явився цианоз верхньої половини тулуба, задишка. Перкуторно - ясний легеневий звук. АТ-60/40мм рт.ст., ЧСС-156 уд.на хв. ЕКГ - правограма. Що є найбільш ймовірною причиною погіршення стану хворого?
A	*Емболія легеневої артерії
B	Інфаркт міокарда
C	Больовий шок
D	Пневмоторакс
E	Порушення зі сторони ЦНС


 	672	Хворий В., 57 років. На протязі року відмічає появу стискуючого болю в загрудинній делянці  під час емоційного напруження та перебування на холоді. Перкуторно - розширення границь серця вліво; аускультативно - тони ритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Пульс 68 уд/хв., ритмічний, нормальної напруги. Поза нападом ЕКГ нормальна. Ваш діагноз:
A	*ІХС, стабільна стенокардія
B	Гострий інфаркт міокарду
C	Дилятаційна кардіоміопатія
D	ІХС, варіантна стенокардія
E	НЦД  з кардіалгією


 	673	Хворий К., скарги на задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в області серця, серцебиття. Аускультативно: на верхівці  - посилений I тон, діастолічний шум, за II  тоном  додатковий тон у діастолі через 0.10 сек. , акцент II тону над легеневою артерією. Артеріальний тиск 120/80 мм рт.ст., пульс - 78 уд/хв . Ваш попередній діагноз?
A	*Стеноз лівого атріо-вентрикулярного отвору
B	Недостатність мітрального клапану
C	Стеноз гирла аорти
D	Недостатність аортального клапану
E	Стеноз  трикуспідального клапану


 	674	Хворий Н., 64 роки, скаржиться на кашель з відходженням харкотиння, іноді кровохаркання. Палить 30 років. Похудав на 8 кг за останні 3 місяці. Рентгенологічно в середній долі правої легені порожнинне утворення, внутрішній контур нерівний, містить незначну кількість рідини, справа збільшені прикореневі лімфовузли. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
A	*Бронхоскопія з біопсією
B	Аналіз харкотиння
C	Томографія легень
D	Бронхографія
E	Спірографія


 	675	Хворий 42 років скаржиться на слабкість проксимальних груп м'язів нижніх та верхніх кінцівок, м'язів  плечового поясу, тулуба, яка супроводжується спонтанними м'язевими болями, гарячкою.В аналізіх крові -підвищення сироваткової креатинкінази та альдолази, підвищений рівень СРБ, прискорена ШОЕ до 52 мм/год. Проведено біопсію стегнового м”язу  з гістологічним дослідженням матеріалу, котре виявило ознаки запальної інфільтрації скелетної мускулатури з дегенерацією та некрозом м”язевих фібрил. Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	* Поліміозіт
B	Ревматична поліміалгія
C	Міастенія
D	Трихінельоз
E	Паліндромний ревматизм


 	676	У хворого 38 років спостерігається поєднання  поліневритичного синдромів на фоні виразної втрати ваги, пропасниці, підвищеного кров”яного тиску. В загальноклінічних аналізах - виразні прозапальні зміни. Яке дослідження є найбільш показаним для встановлення діагнозу?
A	* М”язева біопсія з гістологічним дослідженням матеріалу
B	Визначення  антинуклеарних антитіл
C	Електроміографія
D	Посів крові на гемокультуру
E	Визначення HLA антигенів


 	677	Чоловіка 32-х років протягом останнього року турбують болі в крижах та кульшових суглобах, болючість та скутість при рухах в поперековому відділі хребта. ШОЕ - 56	мм/год. Рентгенологічно виявлено ознаки двобічного  сакроілеїту.  Хворий є носієм антигену НLA В27.  Який діагноз є найбільш вірогідним?
A	* Анкілозуючий споділоартрит
B	Коксартроз
C	Ревматоїдний артрит
D	Хвороба Рейтера
E	Спондільоз


 	678	У хворого 46-ти років діагностовано стенокардію напруги ІІ функціонального класу на фоні гіпертонічної хвороби ІІ стадії. Артеріальний тиск в межах 160/105 мм рт.ст. Якому антигіпертензивному препарату надасте перевагу?
A	* Метопролол
B	Еналаприл
C	Доксазозин
D	Клофелін
E	Адельфан


 	679	При обстеженні хворого М.,74 років, у ІІ міжребер(ї справа виявлено систолічний шум та акцент ІІ тону, АТ  175/80 рт.ст. Вкажіть причину виявленого шуму.
A	* Аортосклероз.
B	Незарощення  міжшлункової перетинки
C	Коарктація аорти
D	Недостатність мітрального клапана
E	Стеноз гирла легеневої артерії


 	680	Хворий 25-ти років через 2 тижні після фарингіту почав скаржитись на підвищення температури до 38oC, загальну слабкість, задуху під час ходьби, припухлість і біль у суглобах летючого характеру. Об'єктивно: ціаноз губ, Ps- 100/хв., слабкого наповнення, ритмічний. Ліва межа серця зміщена зовні від медіаклявікулярної лінії на 1 см. І тон на верхівці послаблений, прослуховується ніжний систолічний шум. Який етіологічний фактор, що зумовив патологічний процес, найбільш вірогідний?
A	*βгемолітичний стрептокок
B	Стафілокок
C	Пневмокок
D	Вірус
E	Гриби


 	681	Жінка 26 років скаржиться на загальну слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадіння волосся. Об’єктивно: пульс 94 уд.за хв, АТ – 110/70 мм.рт.ст.. Шкіра бліда. У крові: Нв – 90 г/л, Ер.- 3,5*1012/л, КП – 0,7, ШЗЕ – 20 мм/год. Сироваткове залізо – 8,7 мкмоль/л. Яке призначення доцільно зробити цій хворій?
A	*Препарати заліза per os.
B	Препарати заліза парентерально.
C	Вітамін В12 в/м.
D	Переливання цільної крові.
E	Переливання еритроцитарної маси.


 	682	Жінка 32 роки, скаржиться на біль у лівому підребер’ї, який з,являється через 2 години після їжи, нудоту, здуття живота, схильність до проносу.  Об’єктивно: Субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації точці Губергриця-Скульського. Печінка біля края реберної дуги  У крові амілаза - 288 ммоль/л, загальний  білірубін – 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш ймовірно?
A	*Хронічний панкреатит.
B	Хронічний гепатит.
C	Хронічний ентероколіт
D	Хронічний холецистит.
E	Хронічний гастрит.


 	683	Хвора Г., 49 років, скаржиться  на сильний переймоподібний біль в правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече,  невгамовну блювоту, що не приносила полегшення,  Об-но: стан середньої важкості. Склери субіктеричні. Пульс 92 за хв. Язик обкладений білим нашаруванням, сухий. В правому підребер’ї визначається болючість та резистентність м’язів. Артеріальний тиск – 115/60 мм.рт.ст. Яка тактика лікаря?
A	*Хірургічне лікування.
B	Консервативне лікування.
C	Жовчогінні препарати.
D	гепатопротектори
E	Антибіотики


 	684	Пацієнт 72 років, з дрібновогнищевим інфарктом міокарда в анамнезі, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою, ЧД - 16/хв. При ЕКГ-дослідженні виявлено: відсутність зубців Р у всіх відведеннях, різні відстані між R-R, хвилі найкраще виражені у V1. Про яке порушення ритму серцевої діяльності слід думати?
A	*Миготливу аритмію
B	Шлуночкову екстрасистолію
C	Передсердну екстрасистолію
D	Атріовентрикулярну блокаду
E	Неповну блокаду правої ніжки пучка Гіса


 	685	Хворий 46 рокiв, на протязi 5 рокiв  лiкується вiд гiпертонiчної хвороби. Батько хворiє на цукровий дiабет. Об'єктивно: зрiст 170см. Вага 96 кг. Пульс 72 / хв., АТ – 190/110 мм рт.ст. Печінка +3 см. Пастозність гомілок. Цукор крові натще 5,4 ммоль/л. Якi засоби первинної профiлактики цукрового дiабету у даного хворого?
A	* Позбавитись зайвої ваги.
B	Нормалiзувати артерiальний тиск.
C	Призначити бiгуанiди.
D	Призначити гепатопротектори.
E	Призначити сечогінні.


 	686	У хворого 26 років з післяопераційним гіпотеріозом, який отримував тіроксін 100 мкг 2	рази на день, з’явились тахікардія, пітливість, роздратованість, порушення сну. Визначте тактику подальшого лікування.
A	* Зменьшити дозу тироксину.
B	Збільшити дозу тироксину.
C	Призначити бета-адреноблокатори.
D	Додати до лікування мерказоліл.
E	Призначити седативні препарати.


 	687	До лікаря звернулась жінка 35-ти років з ураженням шкіри кістей і нижньої третини передпліччя у вигляді значного набряку, гіперемії, везикуляції, мокнуття. Захворювання розвилось після використання для прання білизни порошку “Лотос”, яким хвора користується на протязі місяця. Раніше дерматологічних захворювань не було. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Алергічний дерматит
B	Простий дерматит
C	Токсикоалергічний дерматит
D	Мікробна екзем
E	Обмежений нейродерміт


 	688	Хворий 60 років скаржиться на біль за грудиною стискуючого характеру при ходьбі до 200	 м. Біль продовжується до 10 хв., супроводжується відчуттям нестачі повітря, пітливістю. Протягом останніх 2 тижнів біль з’явився в спокої, став частішим, перестав зніматись однією таблеткою нітрогліцерину. Який найбільш імовірний діагноз?
A	* ІХС. Прогресуюча стенокардія
B	ІХС. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
C	Варіантна стенокардія
D	 ІХС .Стабільна стенокардія IV ФК
E	ІХС. Стабільна стенокардія III ФК


 	689	Жінка 34 р. захворіла гостро, 3 місяці назад після гострої респіраторної інфекції. З‘явився біль в міжфалангових, а потім через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилась температура тіла до 38оС. Суглоби міжфалангові, п‘ястно-фалангові, колінні набряклі, малорухомі, гарячі на дотик. В ан.крови:ШЗЕ-45 мм/год, СРБ+++, реакція Ваалер-Роузе-1:128. Про яке захворювання можна думати?
A	* Ревматоїдний артрит
B	Ревматичний поліартрит
C	Подагрична артропатія
D	Остеоартроз з реактивним синовітом
E	Реактивний поліартрит


 	690	Жінка 56 р. скаржиться на біль в променевозап‘ясних і колінних суглобах. Хворіє 8 років. Температура тіла нормальна. Міжфалангові суглоби рук потовщені і болючі при рухах, хруст в колінних суглобах при згинанні. Рентгенографія колінних суглобів: остеопороз, звуження суглобової щілини, незначні кісткові розростання по краям суглобів. Ан. крові: лейк.-6,2х109/л, ШЗЕ - 13 мм/год. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
A	* Деформуючий остеоартроз
B	Ревматичний поліартрит
C	Подагрична артропатія
D	Ревматоїдний артрит
E	Реактивний поліартрит.


 	691	У 12-річної дівчинки  після вживання двох твблеток аспірину  за 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40оС Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу  червоних плям на шкірі з, утворенням  пухирів або відшаровуванням епідермісу з ерозуванням поверхні  Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Симптом Нікольського - позитивний Який найбільш імовірний діагноз?
A	* Гострий епідермальний некроліз – синдром Лайєла.
B	Пухирчатка вульгарна.
C	Поліморфна ексудативна еритема.
D	Бульозний дерматит.
E	Герпетиформний дерматоз Дюринга.


 	692	Хворий 36 років поступив зі скаргами на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, підвищення температури тіля до 37,8оС, болі в правому боці при диханні. Перкуторно зправа в нижніх відділах легень притуплений перкуторний звук, аускультативно - послаблення везикулярного дихання та  крепітація, шум тертя плеври. Для якого патологічного стану характерні приведені дані?д
A	*Позалікарняна пневмонія
B	Ексудативний плеврит
C	Госпітальна пневмонія
D	Туберкульоз легень
E	Гострий бронхіт


 	693	У чоловіка 59 років, хворого на хронічний обструктивний броніхт, емфізему легень, з дихальною недостатністю ІІ-ІІІ ступеня,  є скарги на періодичні болі в ділянці серця.  АТ - 150/100 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано різке відхилення електричної осі вправо з SІ=6 мм і  RІІІ=8 мм, QRS - 0,09 c, депресією ST ІІ-ІІІ= 1,5 мм і інверсією ТІІ-ІІІ- 1,5 мм, а також РІІ-ІІІ= 3 мм. Вкажіть Ваше трактування ЕКГ?
A	*Гіпертрофія правого шлуночка і правого передсердя.
B	Блокада лівої ніжки пучка Гіса.
C	Блокада правої ніжки пучка Гіса
D	Гіпертрофія лівого шлуночка і лівого передсердя..
E	Гіпетрофія правого і лівого шлуночка.


 	694	У хворого 47 років раптово з'явився різкий біль у лівій половині грудної клітки, що посилювався під час дихання, при кашлі та натужуванні. Температура тіла 37,20С, Нв-120 г/л, Le-6*109/л, п-2%, е-2%, с-67%, л-25%, м-4%, ШОЕ-20 мм/год. При ренгенологічному обстеженні відмічається обмеженість рухливості куполу діафрагми, зниження прозорості в області лівого синусу. Яка найбільш імовірна патологія зумовлює таку картину?
A	*Фібринозний плеврит.
B	Напад стенокардії.
C	Інфаркт міокарда.
D	Міжреберна невралгія.
E	Пневмонія


 	695	У женщины 28 лет, перенесшей 1,5 года назад лапороскопическую холецистэктомию появились боли в правом подреберье прежней интенсивности. Отметила ахолический стул, потемнение мочи. Какой метод наиболее показан для уточнения диагноза?
A	*Ретроградная холангиоография
B	Ультразвуковое исследование
C	Сцинтиграфия печени
D	Термография туловища
E	Єзофагогастродуоденоскопия


 	696	Хворий 60 років працює на фермі, де  худоба хворіє на лишаї. Скаржиться на нездужання,  головний біль, підвищення температури до 380С, “вузли” на волосистій частині голови. Об'єктивно: на шкірі  волосистой частини голови  декілька осередків ураження, різко відокремлених, поверхня яких вкрита гноячковими кірками, позитивний симптом “медових стільників”. Підщелепні та шийні лімфатичні вузли збільшені, болючі. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
A	* Глибока трихофітія
B	Фавус
C	Акантолітична пухирчатка
D	Себорея
E	Фурункул


 	697	Чоловік 58 років, що перебував одну добу в палаті інтенсивної терапіїз приводу інфаркту міокарда, раптово втратив свідомість. Об'єктивно: шкіра бліда, пульс на a.carotis відсутній, на ЕКГ - фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільно провести?
A	*Електроімпульсну терапію
B	Чрезстравохідну кардіостімуляцію
C	Вагусні проби
D	Введення внутрішньовенно лідокаїну
E	Введення  внутрішньосерцево адреналіну


 	698	У чоловіка 27 років, що хворіє на поліноз, 2 роки тому з’явилися напади експіраторної задишки. Приймає тайлед 4 рази на добу. При нападах задишки, що виникають 3-4 рази на тиждень додатково використовує сальбутамол. Який оптимальний варіант подальшого лікування хворого?
A	*Призначити інгаляційні кортикостероїди
B	Призначити кортикостероїди перорально
C	Розпочати специфічну імунотерапію
D	Замінити тайлед інталом
E	Продовжити ту ж саму терапію


 	699	У 23-річної жінки, яка 5 років хворіла на синдром Рейно, місяць тому з’явилися підвищення температури тіла до 38,5 – 39,2оС, біль у суглобах, гіперемія обличчя, схуднення, слабкість. У крові: лейкоцитів - 3,2*109/л, ШОЄ – 38 мм/год. Дослідження яких з імунологічних показників буде мати найбільшу діагностичну цінність?
A	*Антитіла до dsДНК.
B	Антитіла до фосфоліпідів.
C	Рівень імуноглобулінів сироватки крові.
D	Кількість Т-лімфоцитів.
E	Кількість Т-супресорів.


 	700	Жінка 32 років перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Протягом двох місяців при проведенні контролю виявляється висока концентрація HBV-ДНК. Яка тактика ведення хворої?
A	*Призначити препарати інтерферону
B	Призначити гепатопротектори
C	Призначити глюкокортікоїди
D	Призначити жовчогінні препарати
E	Призначити вітаміни групи В


 	701	Чоловік 58 років скаржиться на біль в правих кульшовому та колінному суглобах, хруст при рухах в них. Хворіє  4 роки. Об’єктивно: активні та пасивні рухи в уражених суглобах не в повному обсязі за рахунок больового синдрому. Правий колінний суглоб збільшений,  на його рентгенограмі звуження суглобової щілини, остеофіти. Який механізм розвитку захворювання є ведучим?
A	*Дегенерація хряща
B	Зміни властивостей суглобової рідини
C	Дія інфекційного агенту
D	Відкладення кристалів пірофосфату кальцію
E	Надмірне утворення імунних комплексів


 	702	Чоловік 28 років виписаний із стаціонару після перенесеної позагоспітальної пневмонії. Скарг не пред'являє. Об'єктивно: температура - 36,60С, ЧДР - 18/хв., пульс - 78/хв., АТ  - 120/80 мм рт.ст. При аускультації справа в нижніх відділах легенів – жорстке дихання. Рентгенологічно: інфільтративних змін немає, визначається посилення легеневого малюнка справа в нижній частці. Протягом якого часу дільничий лікар повинен спостерігати хворого?
A	*12 місяців
B	1 місяця
C	3 місяців
D	6 місяців
E	Постійно


 	703	Чоловік 38 років скаржиться на приступоподібний кашель з невеликою кількостю "іржавого" харкотиння, біль у правому боці, пов'язаний з глибоким диханням і кашлем. Занедужав гостро після переохолодження. Об'єктивно: температура - 39,2оС, ЧДР – 22/хв., пульс - 114 уд./хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра волога, гіперемія щік. При аускультації справа в нижніх відділах легенів - вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Який збудник найбільш імовірно викликав захворювання пацієнта?
A	*Пневмокок.
B	Стафілокок.
C	Клебсієла.
D	Мікоплазма.
E	Ентерокок.


 	704	Чоловік 27 років знаходиться на лікуванні  у терапевтичному відділенні з приводу абсцедуючої пневмонії. Страждає на полінаркоманію. Об'єктивно: температура - 37,80С, ЧДР - 22/хв., пульс - 96/хв., АТ - 120/90 мм рт.ст. Рентгенологічно: справа округла тінь із горизонтальним рівнем рідини. Через який час від початку захворювання можна буде думати про хронізацію процесу?
A	* 2 місяці
B	1 місяць
C	3 місяці
D	6 місяців
E	12 місяців


 	705	Чоловік 32-х років скаржиться на печію та ниючий біль в надчерев'ї через 2-3 години після  прийому їжі. Загострення  - весною та восени. Харчова непереносимість яєць та риби. Об'єктивно: при пальпації живота - болісність у гастродуоденальній ділянці. ЕФГДС: виразка 5 мм на передній стінці дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який  найбільш вірогідний ведучий механізм розвитку захворювання?
A	*Хелікобактерна інфекція
B	Харчова алергія
C	Продукція ауто-антитіл
D	Зниження синтезу простагландинів
E	Порушення моторики шлунка


 	706	Жінка 48-ми років скаржиться на слабкість, схуднення, зниження апетиту, головний біль. В юності перенесла гострий гломерулонефрит. З 25-ти років хворіє на артеріальну гіпертензією. Систематично не лікувалася, до лікаря зверталася рідко. Після проведеного  дослідження виявлені ознаки хронічної ниркової недостатності І ст. (креатінін - 0,43	ммоль/л). Які рекомендації щодо харчування найбільш виправдані для даної хворої?
A	*Обмеження білку
B	Обмеження жирів
C	Обмеження вуглеводнів
D	Вживання їжі з підвищенним вмістом "лужних" страв
E	Збільшення обсягу рідини


 	707	Чоловік 32 років відмічає загальну слабкість, лихоманку. Хворіє понад 2 місяців, хворобу пов'язує з ангіною.  Об'єктивно: температура - 38,90С, ЧДР - 24/хв., пульс - 110/хв., АТ  - 100/65 мм рт.ст. Шкіра бліда, геморагічний сип на кінцівках, збільшені пахвові лімфовузли. В крові: Нb - 70 г/л; ер. - 2,2*1012/л$; лейк. - 3,5*109/л; бластні клітини  - 32%; метамієлоцити - 1%; е -1%; п -3%; с - 35%; л - 20%; м - 8%; тромбоцити - 35*109/л; ШЗЕ - 47 мм/год. Яке захворювання найбільш вірогідно сприяло формуванню анемічного синдрому у даного хворого?
A	* Гострий лейкоз
B	Хронічний лімфолейкоз
C	Апластична анемія
D	 Хронічний мієлолейкоз
E	Тромбоцитопенічна пурпура


 	708	Хворий, 49 років, скаржиться на біль та набряк у 1 плюснофаланговому суглобі правої стопи, почервоніння шкіри над ним, підвищення температури тіла до 380С, що з’явились три дні тому. За останні 6 років було декілька нападів артриту, що тривали до 7-10 днів. В анамнезі – хронічний тонзиліт. При огляді: плюснефалангові суглоби правої стопи збільшені в об’ємі, дефігуровані, рухи в суглобах різко болючі. Інші суглоби без патологічних змін. ШЗЕ - 26 мм/год. Який механізм розвитку цього захворювання?
A	*Підвищення біосинтезу сечової кислоти
B	Імунна відповідь на стрептококкову інфекцію
C	Гіперпродукція аутоантитіл до коллагену
D	Зменшення кількості хондроїтинсульфату
E	Утворення антитіл до нативної ДНК


 	709	Жінка 32 років страждає на ревматоїдний артрит, суглобова форма, І ст. активності з порушенням функції суглобів І ст. Захворіла 1,5 роки тому після ангіни. Лікувалась нестероїдними протизапальними засобами. Стан хворої значно покращився. Яка подальша тактика ведення хворої?
A	*Санаторно-курортне лікування.
B	Проведення синовіектомії.
C	Призначення глюкокортикоїдів.
D	Пульстерапія цитостатиками.
E	Курс плазмофереза.


 	710	Жінка 50 років скаржиться на набряк кистей, зміну кольору шкірних покривів на обличчі та  грудях, ускладнення проходження їжі. Хворіє 5 років. Під час огляду: ніс загострений, симетричне потовщення, натяг та індурація шкіри пальців. Над легенями сухі хрипи; тони серця глухі, ритм неправильний, акцент II тону над легеневою артерією, ЧСС – 98/хв. У крові прискорена ШЗЕ, гіпергамаглобулінемія. Який найбільш вірогідний основний механізм розвитку захворювання?
A	*Порушення фіброутворення та мікроциркуляції
B	Утворення антитіл до міозитів
C	Утворення антитіл до РНК
D	Утворення антитіл к ендотеліальним клітинам
E	Утворення антитіл до нативної ДНК


 	711	Чоловік 60 років скаржиться на задишку з утрудненим видихом, що посилюється при фізичному навантаженні, кашель з невеликою кількістю слизово-гнійного харкотиння. Хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Об'єктивно: температура – 36,80С, ЧДР – 22/хв., пульс – 84/хв., АТ – 110/70 мм рт. ст. Шкіра волога, дифузний ціаноз. При аускультації дихання жорстке, розсіяні свистячі хрипи.  ОФВ - 62% від належного значення; фармакологічна проба з атровентом - приріст 5%. Який механізм розвитку незворотньої бронхіальної обструкції найбільш імовірний у хворого?
A	*Перибронхіальний фіброз
B	Запальний набряк
C	Бронхоспазм
D	Гіперкринія
E	Мукостаз


 	712	Чоловік 42 років, що працює на птахофермі, скаржиться на озноб, задишку, температуру тіла 39,60C, біль у лівій половині грудей. Два роки тому переніс інфаркт міокарда. При  обстеженні: ціаноз, ЧДР - 26/хв., ЧСС - 102/хв. Перкуторний звук над легенями не змінений, дихання везикулярне. Пастозність гомілок. На рентгенограмі - з обох боків на всьому протязі легень багато дрібних 2-3 мм вогнищевих тіней малої інтенсивності, які розташовані ланцюжком вздовж судин. ШЗЕ - 30 мм/год. Проба Манту з 2ТО - інфільтрат 15 мм. Який діагноз найбільш імовірний?
A	*Міліарний туберкульоз
B	Застійна пневмонія
C	Вогнищевий туберкульоз
D	Ідіопатичний альвеоліт
E	Підгострий дисемінований туберкульоз


 	713	У 36-летней пациентки небольшая желтуха, слабость, периодические головокружения, сердцебиения, селезёнка выступает на 2,5 см ниже рёбер. Моча цвета крепкого чая. Кал тёмно-коричневого цвета. В анализе крови нормохромная анемия с ретикулоцитозом 40:1000. В анализе мочи реакция на уробилин резко положительна, желчные пигменты отсутствуют.  Какое исследование необходимо произвести для установления диагноза?
A	*Определение осмотической стойкости эритроцитов
B	Определение сывороточного железа крови
C	Определение содержания витамина В12D	Электрофорез белков сыворотки крови
E	Стернальную пункцию


 	714	Больная А., 20 лет, доставлена в стационар по поводу луночного кровотечения после экстракции зуба. Анализ  крови: Эр. – 2,8 Т/л, Нв – 80 г/л, Лейк. – 4,0 Г/л,   э – 2, п – 3, с – 62, л – 28, м – 5 ; тромбоциты – 24 Г/л; СОЭ- 25 мм/ч. Какое заболевание Вы предполагаете?
A	*Тромбоцитопеническую пурпуру
B	Острый лейкоз
C	Гемофилию В, кровотечение
D	Агранулоцитоз
E	Апластическую анемию


 	715	Больной получил радиационное облучение. Жалуется на слабость, частые носовые кровотечения, “синяки” на теле, сердцебиение, одышку. Часто болеет респираторными заболеваниями. В крови: эр.- 1,2*1012/л, Hb- 54 г/л, лейк.- 1,7*109/л, э.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; СОЭ- 52 мм/ч; тромб.- 30*109/л. Наиболее целесообразное лечение  в данном случае:
A	*Пересадка костного мозга
B	Переливание тромбоцитарной массы
C	Переливание эритоцитарной массы
D	Переливание цельной крови
E	Антилимфоцитарный иммуноглобулин


 	716	Больной 34 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах при движении, жжение в глазах и рези при мочеиспускании. Объективно: левый коленный сустав увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь,  движения в суставе ограничены из-за боли. Конъюнктивы гиперемированы. Из уретры слизисто-серозные выделения. Определение какого вида возбудителя будет наиболее вероятным при исследовании соскоба из уретры?
A	*Хламидий
B	Гонококка
C	Стафилококка
D	Микоплазмы
E	Трихомонады


 	717	Рабочий обогатительной фабрики 37 лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. В анализе крови: эр - 4,5*1012/л, Нb - 136 г/л, цв.п. - 0,89, лейк. – 17,2*109/л, э - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, СОЭ - 3 мм/час, карбоксигемоглобин в крови - 5%. Какой критерий наиболее важен для определения степени тяжести пострадавшего?
A	*Длительность потери сознания
B	Наличие нарушений дыхания
C	Результаты ЭКГ и спирографии
D	Распространенность трофических нарушений
E	Развитие сосудистых нарушений


 	718	У рабочего шахты (стаж 24 года; концентрация пыли на рабочем месте 260-280 мг/м3, 15% из которой составляет свободная двуокись кремния) на обзорной рентгенограмме легких выявлены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза?
A	*Антрако-силикоз
B	Карбокониоз
C	Силикатоз
D	Антрако-силикатоз
E	Силикоз


 	719	Мужчина 35-ти лет прооперирован  по поводу язвенной болезни желудка. Дефицит массы тела 10 кг. После операции уровень глюкозы в цельной капиллярной крови натощак 6,7 ммоль/л. При повторном обследовании - 11,1 ммоль/л (после еды), уровень гликированного гемоглобина 10%. Дайте трактовку представленным данным:
A	*Сахарный диабет
B	Нарушенная толерантность к глюкозе
C	Группа риска по сахарному диабету
D	Норма
E	Послеоперационная гипоинсулинемия


 	720	Хвора 37 років скаржиться на різкий біль, який виник  раптово у правому підребер'ї, а потім швидко розповсюдився на весь живіт. Живіт втягнутий, пальпація його болюча, симптом Блюмберга-Щоткіна позитивний. На оглядовій рентгенграмі органів черевної порожнини, виконаній у вертикальному положенні хворої,  визначається серповидне просвітлення під куполом діафрагми. Який діагноз найбільш вірогідний?
A	*Перфорація виразки шлунка
B	Гострий холецистит
C	Гострий апендицит
D	Печінкова коліка
E	Гостра кишкова непрохідність


 	721	Хворий 57 років скаржиться на болі в поперековій ділянці, кістках таза, пітливість, схуднення за останні місяці. При обстеженні в крові анемія, незначна тромбоцитопенія, ШЗЕ - 70 мм/год. При рентгенологічному обстеженні деструктивні зміни в кістках черепа, у тілах поперекових хребців L3-L4. В аналізах сечі протеїнурія, осад без патології. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Мієломна хвороба
B	Деформуючий спондильоз
C	Хвороба Бєхтєрєва
D	Метастази раку в кістки
E	Хронічний гломерулонефрит


 	722	Хвора 52 років звернулася до лікаря зі скаргами на слабкість, болісне свербіння шкіри після умивання, миття у ванній, тяжкість  у голові. Об'єктивно: шкірні покриви обличчя, шиї, кінцівок гіперемійовані. АТ- 180/100 мм рт.ст. Селезінка на 4 см нижче краю реберної  дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Эритремія
B	Гіпертонічна хвороба
C	Дерматоміозит
D	Алергічний дерматит
E	Системна склеродермія


 	723	Хворий Д., 37 років, поступив до  реанімаційного відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор зменшений. Пульс частий, напружений. Артеріальний тиск 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Попередній діагноз?
A	*Уремічна кома.
B	Алкогольна кома.
C	Гіперглікемічна кома.
D	Гіпоглікемічна кома.
E	Мозкова кома


 	724	Хвора 65 років скаржиться на напад задухи, біль в серці, серцебиття після фізичного навантаження. Три місяці тому перенесла великовогнещевий інфаркт міокарда. Хвора покрита холодним потом, акроціаноз, вени шиї набряклі, пульс 110/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання важке, відчутне на відстані. Під час кашлю виділяється піноподібне харкотиння, забарвлене в рожевий колір. Що обумовлює розвиток цього стану?
A	*Гостра лівошлункова недостатність
B	Гостра судинна недостатність
C	Затримання в організмі води та натрію
D	Гостре легеневе серце
E	Підвищення виділення катехоламінів


 	725	Хвора 50-ти років скаржиться тупий біль у ділянці серця, ядуху, підвищення температури до 38оC. Тиждень тому перенесла грип. Об-но: Ps- 100/хв., зникає на вдиху. АТ- 100/70	 мм рт.ст., тони серця глухі. ЕКГ: зниженний вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією  у всіх відвденнях. На рентгенограмі: тінь серця розширена у всі боки. Пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш імовірний діагноз?
A	*Ексудативний перикардит
B	Інфаркт міокарда
C	Дилятаційна кардіоміопатія
D	Міокардит
E	Стенокардія


 	726	У хворого 22 років при обстеженні систолічний шум у II межребер’ї зліва від грудини з проведенням в міжлопаточну ділянку. АТ на руках 160/100 мм рт.ст., на ногах 110/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
A	*Коарктація аорти
B	Дефект міжшлункової перегородки
C	Тетрада Фалло
D	Стеноз легеневої артерії
E	Панартеріїт аорти


 	727	У чоловіка 35 років під час підняття ваги з’явився різкий біль в лівій половині грудної клітини. Погіршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкість, запаморочення. Перкуторно зліва  тимпаніт, аускультативно - дихання відсутнє. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Пневмоторакс
B	Тромбоемболія легеневої артерії
C	Інфаркт міокарда
D	Лівосторонній груднинний радикуліт
E	Міозит


 	728	Мужчина 57 лет жалуется  на одышку, отеки на голенях, “перебои” в работе сердца, боль в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую лопатку. Лечение малоэффективно. Объективноно: тоны сердца глухие, мягкий систолический шум на верхушке, пульс – 100/мин., аритмичный, АД – 115/75 мм рт.ст. Печень +2 см, болезненная. Рентгеноскопия: тень сердца расширена во все стороны, пульсация вялая. ЭКГ: левожелудочковая экстрасистолия, сниженный вольтаж. Какой первоочередной метод исследования необходим для определения диагноза?
A	*Эхокардиография
B	Велоэргометрия
C	Рентгенокимография
D	ЭКГ в динамике
E	Коронарография


 	729	Больной 55 лет жаловался на вздутие и урчание в животе, повышенное отхождение газов, жидкий стул пенистого характера с кислым запахом, которые появляются после употребления блюд на молоке. Как именуется данный симптомокомплекс?
A	*Синдром бродильной диспепсии
B	Синдром гнилостной диспепсии
C	Синдром жировой диспепсии
D	Синдром дискинезии
E	Синдром мальабсорбции


 	730	Хворий 70 років, прокинувшись ранком, відчув слабкість в лівих кінцівках, яка зростала і протягом двох діб досягла максимума. Об'єктивно: свідомість не порушена, менінгеальні симптоми відсутні, лівосторонній геміпарез, сухожильні рефлекси зліва підвищені, гемігіпестезія зліва. Пульс - 74/хв., АТ - 140/90 мм рт.ст., температура 36,50C. Який попередній діагноз?
A	* Ішемічний інсульт
B	Пухлина головного мозку
C	Геморагічний інсульт
D	Минущі порушення мозкового кровообігу
E	Енцефаліт


 	731	Хворий страждає на хронічний рецидивуючий панкреатит з вираженим порушенням зовнішньосекреторної функції. Після вживання жирної гострої їжі, алкоголю, з`являється "масний" кал. Зниження продукції якого фактору є найбільш вірогідною причиною стеатореї?
A	*Ліпази
B	Трипсину
C	Кислотності шлункового соку
D	Амілази
E	Лужної фосфотази


 	732	У хворого 28 років на фоні адено-вірусної інфекції з’явилися болі в ділянці серця, серцебиття, задишка. Блідий, з акроціанозом, пульс 92/хв., ниткоподібний, АТ - 90/60 мм рт.ст., межі серця розширені вправо і вліво на 2 см, тони глухі. На ЕКГ - повна блокада лівої ніжки пучка Гіса, низький вольтаж. Для якого захворювання найбільш характерна дана симптоматика?
A	* Міокардит
B	Ревмокардиит
C	Ексудативний перикардит
D	Інфекційний ендокардит
E	Дилятаційна кардіоміопатія


 	733	Хвора 41 ріку скаржиться на часте рідке випорожнення (10-12  раз на добу) з домішками слизу і крові, біль у нижній частині живота, схуднення.  Хворіє 2 роки. Діагнози гострих інфекційних захворювань виключені. Шкіра брезкла, суха. Язик червоний, живіт м'який, пальпація сигмовидної кишки болюча. Фіброколоскопія: в ділянці сигмовидної кишки слизова оболонка бліда, з ділянками псевдополіпозних розростань, плоскі, поверхневі виразки. Який попередній діагноз?
A	*Неспецифічний виразковий коліт
B	Хронічний коліт
C	Хронічний панкреатит
D	Хвороба Крона
E	Поліпоз кишечника


 	734	Хвора 54 років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20 років. За останній місяць з’явились і поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі протеїнурія 6,6 г/л, у крові диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення α2- і γ-глобулінів, ШЗЕ - 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	*Вторинний амілоїдоз нирок
B	Гострий гломерулонефрит
C	Мієломна хвороба
D	Хронічний гломерулонефрит
E	Системний червоний вовчак


 	735	В населеному пункті протягом останніх трьох років відмічається зростання захворюваності на дифтерію, реєструються окремі сімейні спалахи. Який із перерахованих заходів може найбільш ефективно вплинути на епідемічний процес дифтерії і зменшити захворюваність до поодиноких випадків?
A	*Імунізація населення
B	Госпіталізація хворих
C	Виявлення носіїв
D	Рання діагностика
E	Дезинфекція в осередку


 	736	Діагноз "черевний тиф" було встановлено чоловіку віком 50-ти років, який працює слюсарем і мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. В сім'ї крім нього двоє дорослих. Які заходи проводяться щодо осіб, які спілкувались з хворим?
A	*Бактеріологічне дослідження
B	Антибіотикопрофілактика
C	Ізоляція
D	Диспансерний нагляд
E	Вакцинація


 	737	Хворий 18 років скаржиться на високий, резистентнтний до ліків АТ. Об'єктивно: пульс - 100/хв. АТ - 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої діяльності правильний, акцент ІІ тону у ІІ міжребер'ї справа від груднини. Вислуховується систолічний шум у зоні проекції лівої ниркової артерії. Аналіз сечі: білок - 0,033 г/л, поодинокі лейкоцити та змінені еритроцити.  Який додатковий метод дослідження дозволить верифікувати діагноз?
A	*Аортографія
B	Пункційна біопсія нирки
C	Внутрішньовенна урографія
D	Визначення рівня реніну плазми
E	Ехографія нирок


 	738	Хвора 35 років прокинулась вночі від раптового, різкого болю в правому підребер’ї, що іррадіював в праву лопатку. Біль супроводжувався нудотою та повторним блюванням. Симптоми Кера та Мерфі позитивні. Що з переліченого є найбільш ефективним для купіювання нападу?
A	*Атропін
B	Морфін
C	Анестезин
D	Метоклопрамід
E	Папаверин


 	739	У всьму світі відмічається неухильне зростання ВІЛ-інфекції. Як цю ситуацію треба епідеміологічно трактувати?
A	*Пандемія
B	Спорадична захворюваність
C	Ендемічний антропоноз
D	Епідемія
E	--


 	740	Хворому на інфільтративний туберкульоз легень призначено стрептоміцин, рифампіцин, ізоніазид, піразинамід, вітамін С. Через 1 місяць від початку лікування хворий почав скаржитись на зниження слуху, шум у вухах. Які з призначених ліків мають такий побічний  вплив?
A	*Стрептоміцин
B	Ізоніазид
C	Рифампіцин
D	Піразинамід
E	Вітамін С


 	741	Хворий лікувався з приводу інфаркту міокарда. На 13 день наступило посилення болю в грудній клітці, задишка. Об’єктивно: температура 38,20С, пульс - 112/хв., ЧД - 26/хв. Під правою лопаткою вислуховуються дрібнопухирчаті хрипи, а через 2 дні діагностований правобічний ексудативний плеврит. Загальний аналіз крові: лейкоцити - 8,9*109/л, еозинофілів- 8%. ШЗЕ- 24 мм/год. Яке ускладнення інфаркту міокарда у хворого?
A	*Синдром Дреслера
B	Тромбоемболія легеневої артерії
C	Серцева астма
D	Повторний інфаркт міокарда
E	Пневмонія


 	742	У хворої на 4 добу після оперативного втручання з приводу кистоми правого яєчника раптово з’явились болі в правій половині грудної клітки з відходженням харкотиння рожевого кольору, підвищення температури тіла до 37,70С. При обстеженні легень виявлено притуплення легеневого звуку в нижніх відділах справа, там же вислуховуються поодинокі вологі хрипи. Яке ускладнення найбільш імовірне?
A	*Інфаркт легені
B	Пневмонія
C	Абсцес легені
D	Ексудативний плеврит
E	Пневмоторакс


 	743	У хворого 59 років на протязі місяця відмічалось короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Потім вранці після сну розвинулась стійка слабкість у цих кінцівках. Об'єктивно: свідомість не втрачена, центральний парез VII і XII пар черепних нервів зліва. З того ж боку центральний геміпарез і гемігіперстезія.  Які препарати вибору при диференційованному лікуванні ?
A	* Антикоагулянти
B	Гіпотензивні
C	Гемостатики
D	Диуретики
E	Кортикостероїди


 	744	Хворий 58 років доставлений в приймальне відділення з болями у лівій половині грудної клітки. При клінічному обстеженні , крім тахікардії (102/хв.), відхилень не виявлено. На ЕКГ патологічний зубець Q у І, аVL , QS у V1,V2,V3  відведеннях та куполоподібний підйом ST з від'ємним Т. Який найбільш вірогідний діагноз?
A	* Гострий  інфаркт передньої стінки лівого шлуночка
B	Варіантна стенокардія
C	Розшарування аорти
D	Гострий інфаркт задньої стінки лівого шлуночка
E	Ексудативний перикардит


 	745	Хворий 52 років хворіє на гіпертонічну хворобу ІІ стадії. Палить. Регулярно не лікується. При обстеженні АТ - 175/105 мм рт.ст., ЧСС - 92/хв., в легенях розсіяні сухі хрипи на фоні ослабленого везикулярного дихання. Печінка +2 см, набряки в ділянці гомілковостопних суглобів. Виберіть оптимальний гіпотензивний препарат:
A	* Еналаприл
B	Пропранолол
C	Ніфедипін
D	Адельфан
E	Клофелін


 	746	Медсестра дитячого садка госпіталізована зі скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, часте рiдке смердюче випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали  сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38,20C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
A	*Сальмонельоз
B	Дизентерiя
C	Харчова токсикоiнфекцiя
D	Холера
E	Ентеровiрусна iнфекцiя


 	747	Жінка 35 років скаржиться на біль у ділянці серця ("щемить, свердлить"), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт, часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв`язане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус, ЕКГ - без патології. Яка найбільш вірогідна  патологія зумовила таку клінічну картину?
A	*Соматизована депресія.
B	Стенокардія спокою.
C	Неврозоподібна шизофренія.
D	Нейроциркуляторна дистонія.
E	Іпохондрична депресія.


 	748	У больной 36 лет после отдыха в Крыму появились сильные боли в локтевых суставах, одышка и слабость. Температура тела 37,6оС, бледность  кожи, на щеках и переносице - эритема, изъязвление слизистой губы. Суставы внешне не  изменены, движение в правом локтевом - ограничено. В легких справа ниже угла лопатки - шум, трения плевры. Тоны сердца глухие, тахикардия, ритм галопа, пульс 114/мин. АД- 100/60.   Каков  наиболее вероятный диагноз?
A	 *СКВ
B	Ревмокардит
C	Ревматоидный артрит
D	Инфекционно-аллергический миокардит
E	Сухой плеврит


 	749	Чоловік скаржиться на кашель з виділенням харкотиння, який турбує хворого протягом декількох років, осиплість голосу, загальну слабкість.  Проживає поблизу заводу по переробці азбесту.Об'єктивно:в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом,  сухі хрипи. На рентгенограмі в області кореня і прикореневої зони справа неоднорідне, з  нечіткими контурами затемнення, підвищена повітряність легень. ЛОР-парез правої голосової  зв'язки. Який набільш ймовірний діагноз?
A	*Центральний рак правої легені
B	Правостороння прикоренева пневмонія
C	Хронічний пиловий бронхіт
D	Азбестоз
E	Туберкульоз легень


 	750	Чоловік 44 років скаржиться на періодичний головний біль, підвищення артеріального тиску, біль в ділянці серця ниючого характеру, біль та  побіління кистей рук при зануренні у холодну воду, які зникають через 15 хвилин після звичної  роботи, парестезії та оніміння  верхніх   кінцівок. Об'єктивно: АТ160/100 мм рт.ст., акцент  ІІ тону над аортою, систолічний шум на верхівці серця. Позитивний симптом “білої плями”,  Паля, позитивна холодова проба. Який з діагнозів є найбільш імовірним ?
A	*Вібраційна хвороба
B	Гіпертонічна хвороба
C	Синдром Рейно
D	Остеохондроз хребта з корінцевим синдромом
E	Ішемічна хвороба серця


 	751	Чоловік 55 років надійшов до клініки в зв'язку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Об'єктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглобу знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Пульс - 88/хв. АТ - 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
A	*Сечевої кислоти
B	Ревматоїдного фактору
C	ШЗЕ
D	Осаду сечі
E	Молочної кислоти


 	752	Жінка 58 років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Об'єктивно: слизові оболонки та шкіряні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Пульс - 100/хв. АТ - 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: Ер.-3,0х1012/л, Нв - 92 г/л, К.П. - 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, Л - 10х109/л, е - 2%, п - 12%, с - 68%, лімф. - 11%, мон. - 7%, ШЗЕ - 12 мм/год. Додаткове  визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
A	*Тромбоцитів
B	Ретикулоцитів
C	Часу згортання крові
D	Осмотичної резистентності еритроцитів
E	Фіброгену


 	753	Хворий 42 роки, тракторист, доставлений в клініку попутним транспортом. Відомо, що 3	години тому працював на складі з отрутохімікатами. Загальний стан хворого важкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор судоми м'язів всього тіла, розлад функції сфінктера. В крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Який діагноз найбільш ймовірний у хворого.
A	*Гостре отруєння фосфоорганічними сполуками
B	Гостре отруєння хлорорганічними сполуками
C	Гостре отруєння ртутьорганічними сполуками
D	Гостре отруєння арсеновмісними сполуками
E	Гостре отруєння нітрофенольними сполуками


 	754	У хворого 23 років  з'явився сильний головний біль,  нудота та блювання. Об'єктивно: t 38,9оС,  на ногах – геморагічна зірчатоподібна висипка.  Менінгеальна поза в ліжку. Різко позитивні менінгеальні симптоми. Глибокі рефлекси живі, рівномірні. Патологічні рефлекси відсутні. Виникла підозра на епідемічний цереброспінальний менінгіт. Який з додаткових методів обстеження необхідно в першу чергу провести хворому для уточнення діагнозу?
A	*Люмбальна пункція
B	Ехоенцефалографія
C	Реоенцефалографія
D	Електроенцефалографія
E	Оглядова краніограма


 	755	Жінка 63 років скаржиться на загальну слабкість, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15 років.Об`єктивно: температура- 36,4	С, ЧДР- 20/хв, пульс -88/хв, АТ- 115/75ммрт.ст. Шкіра та слизові–бліді. В крові: еритроцити – 2,0х1012/л, Нв – 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш ймовірна причина  розвитку анемічного синдрому у даної хворої?
A	*Продукція антитіл до внутрішнього фактору
B	Порушення синтезу гемоглобіну
C	Порушення синтезу еритропоетину
D	Порушення всмоктування заліза
E	Підвищена  витрата заліза


 	756	Пациентка 60 лет обратилась с жалобами на периодические боли в проксимальных межфаланговых и лучезапястных суставах, с периодическим припуханием и покраснением, которые беспокоят ее на протяжении 4-х лет. На представленной рентгенограмме имеются изменения в виде остеопороза, сужения суставных щелей и единичные узуры. Каков наиболее вероятный диагноз?
A	*Ревматоидный артрит
B	Остеоартроз
C	Подагра
D	Псевдоподагра
E	Миеломная болезнь


 	757	Больная 30 лет доставлена в клинику с жалобами на внезапно появившуюся одышку, переходящую в удушье, ощущение "комка в горле", тремор кистей рук, страх смерти. Приступ развился впервые  в связи с сильным волнением. Ранее ничем не болела. Объективно: ЧДД - 28/мин, пульс - 104/мин, ритмичный, АД - 150/85 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, учащенное, поверхностное с  удлиненным выдохом. Границы сердца перкуторно не изменены. Тоны сердца громкие, ритмичные. Каков наиболее вероятный диагноз ?
A	*Нейроциркуляторная дистония
B	Бронхиальная астма
C	Гипертонический криз
D	Сердечная астма
E	Тиреотоксический криз


 	758	У жителя сельской местности 45 лет на тыльной поверхности правой кисти появилась зудящая папула, в центре которой образовался пузырек с сукровичным содержимым. В последующие 2 дня развился безболезненный отек кисти и предплечья. На 4-й день повысилась т-ра до 38,5оС, в подмышечной области справа обнаружен крупный болезненный лимфоузел. За сутки до начала болезни осматривал погибшего теленка. Наиболее вероятный диагноз?
A	*Сибирская язва, кожная форма
B	Чума, кожно-бубонная форма
C	Карбункул
D	Туляремия, кожно-бубонная форма
E	Рожа


 	759	Больной 42 лет жалуется на рецидивирующие боли в левом подреберье, которые могут быть спровоцированы приемом острой пищи. Боль отдает в спину. Отмечается потеря веса до 3-5 кг в период обострения. Стул неустойчив: запор сменяется кашицеобразным  стулом с примесью жира до 3-5 раз в сутки.  Живот болезнен в эпигастрии и левом подреберье. Рубец после холецистэктомии. Отрезки толстой кишки при пальпации чувствительны.  Амилаза мочи в день госпитализации - 1024 ЕД. Патогенетическое лечение больного должно включать:
A	*Антиферментные препараты.
B	Антибиотики.
C	Спазмолитики.
D	Прокинетики.
E	Желчегонные средства.


 	760	Госпитализирована больная с затянувшимся приступом бронхиальной астмы. В легких ослабленное везикулярное дыхание, масса сухих хрипов. ЧДД - 32 в 1мин., АД - 140/90	мм рт.ст., пульс - 90 в 1 мин. Сделана в/м инъекция 1мл адреналина. Состояние не улучшилось: сохраняется одышка 28 в 1 мин.,  в легких уменьшилось количество сухих хрипов. АД поднялось до 170/110 мм рт. ст., тахикардия 130 в 1 мин. Для оказания неотложной помощи Вы предпочтете:
A	*Верапамил в/в.
B	 Атенолол   в/в.
C	Атровент через небулайзер.
D	Коринфар разжевать.
E	Нитросорбид


 	761	Хворий В., 35 років, після підняття важкості відчув сильний біль в поперековій області, який поширювався в праву ногу, підсилювався при рухах ногою, кашлі. Об'єктивно: напруження довгих м'язів спини справа. Ахіловий рефлекс справа знижений. Виражена болючість паравертебральних точок в поперековій області. Позитивний симптом натягу Ласега справа. Який додатковий метод обстеження Ви призначити в першу чергу?
A	*Рентгенографія хребта
B	Комп'ютерна томографія
C	Магнітно-резонансна томографія
D	Електроміографія
E	Люмбальна пункція


 	762	Хворий 17 років, звернувся  до терапевта зі скаргами на погане самопочуття, знобнивість, нежить, біль у м’язах та суглобах, нудоту та пронос. Прохає виписати йому побільше знеболюючих та заспокійливих (“трамадол або солпадеін, котрі краще допомагають, та діазепам”). Слизиста зіву блідо-рожева, чиста. В легенях – везикулярне дихання. Тахікардія. Зіниці розширені, реакція на світло в’яла. На шкірі передпліч – сліди ін’єкцій. При обстеженні тримається розв’язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановіть діагноз.
A	*Опійна наркоманія.
B	Узалежнення від знеболюючих.
C	Токсикоманія при зловживанні транквілізаторів.
D	Гостре респіраторне захворювання.
E	Харчова токсикоінфекція.


 	763	Хвора 23 років раптово відчула інтенсивний головний біль, нудоту, біль в шиї, попереку. Об'єктивно: на тілі геморагічна висипка. Температура 39,2оС. Виражені менінгеальні симптоми. Світлова, тактильна, больова гіперестезія. Кров: лейкоцити-25*109/л. Який метод обстеження найбільш інформативний?
A	*Люмбальна пункція
B	Комп'ютерна томографія
C	Електроенцефалографія
D	Транскраніальна доплерографія
E	Ехоенцефалографія


 	764	У хворого 42 років протягом тижня тиждень кожні 48 годин з’являлись приступи озноба, котрі змінялися жаром. Температура тіла підвищується до 40оС. зниження температури через 3-4 години супроводжується потовиділенням. Погіршився апетит, з’явилась загальна слабкість. Шкіра бліда. Збільшені печінка та селезінка. Який найбільш ефективний метод верифікації діагнозу?
A	*Мікроскопія мазка крові та товстої краплі
B	Гемокультура
C	Загальний аналіз крові
D	УЗД
E	Визначення білірубіну


 	765	Жінка 40 р., скаржиться на задишку, набряки ніг, збільшення живота, колючі болі в серці. В анамнезі:  туберкульозний бронхоаденіт, ангіни. Стан погіршився 6 місяців назад. Об-но: ціаноз, набухші шийні вени. Дихання везикулярне. Границі серця не зміщені. Тони приглушені. Ps- 106/хв., печінка + 4 см, асцит. низький вольтаж ЕКГ. Ro-графія - тонка полоска відкладень вапна по лівому контуру серця. Яке лікування буде рекомендоване хворій?
A	*Лікування у кардіохірурга
B	Дигіталісні препарати
C	Протитуберкульозні препарати
D	Діуретичні препарати
E	Вазоділататори нітрати


 	766	Хворий,  30  р. скаржиться на задишку,  біль у правому підребер'ї, сухий кашель, набряки гомілок.  Хворіє 4 місяці, лікувався з приводу ревматизму - без ефекту. Дифузний ціаноз, набряки ніг, ЧД - 28/хв., Т-36,8оС. Над нижніми відділами легенів - дрібноміхурцеві хрипи. Границі серця  поширені в усі сторони.  Тони серця послаблені,  систолічний шум в 5-й точці.  Ps - 90/хв.,  АТ - 100/80 мм рт.ст. Печінка на 4 см нижче  реберної дуги.  Ваша думка про попередній діагноз?
A	*Дилятаційна кардіоміопатія
B	Ревматична недостатність мітрального клапану
C	Бактеріальний ендокардитаортального клапану
D	Гіпертрофічна кардіоміопатія
E	Гострий міокардит


 	767	Хвора 26 років страждає ревматизмом с 15 років. Перенесла 2 ревматичні напади 4 роки тому. Протягом останніх 6 місяців виникали пароксизми миготливої аритмії 1 раз у 2-3	місяця. Який варіант антиаритмічної терапії або тактики Ви пропонуєте?
A	*Профілактичний прийом кордарону
B	Негайна госпіталізація
C	Дефібрілляція
D	Прийом лідокаїну
E	Призначення гепарину


 	768	Хворий 22 років, на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний біль у ділянці чола, надбрівних дуг, при русі очними яблуками, у м'язах і суглобах. Об-но: Т-390С. Обличчя гіперемоване, склери ін'єковані. Слизова оболонка м'якого піднебіння, задньої стінки глотки яскраво гіперемована з крапковими  крововиливами. Які зміни в гемограмі типові для цього захворювання?
A	*Лейкопенія
B	Лейкоцитоз
C	Нейтрофільоз
D	Анемія
E	Прискорене ШОЕ


 	769	У подростка 14 лет жалобы на понос, слабость, снижение массы тела. Состояние ухудшается после употребления большого количества мучных изделий. Такие явления наблюдаются с раннего детства. Объективно: состояние удовлетворительное, пониженного питания, отстаёт в физическом развитии. Причиной заболевания в данном случае следует считать:
A	*Глютеновая энтеропатия.
B	Глистную инвазию.
C	Хронический панкреатит, синдром мальдигестии.
D	Дисбактериоз кишечника.
E	Дефицит лактазы.


 	770	Хвора 48 р., скаржиться на головний біль, марення. Під час огляду: t-390С, збуджена, обличча гіперімійоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехіальна висипка на тулубі, кінцівках, тахікардія, гіпотонія, гепатоспленомегалія. Вживає алкоголь, ін’єкційні наркотики, живе в приміщенні підвального типу. Ваш попередній діагноз?
A	*Висипний тиф
B	ВІЛ-інфекція
C	Сепсис
D	Лептоспіроз
E	Алкогольний психоз


 	771	Хвора Ю., 47 р., хворіє виразковим колітом 8 років, лікувалась глюкокортикоїдами, скаржиться на переймоподібні болі в навколопупковій  та в лівій здухвинній ділянках, який  за останні 2 тижні значно підсилився, пронос із слизом та кров’ю 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 38-390С, головний та біль в колінних суглобах. Об-но: стан хворої середньої важкості, Рs 108 за 1 хв., АТ 90/60 мм рт. ст., серце і легені б/о, язик вологий, тонус м’язів живота ї значно знижений,  перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось у хворої ?
A	*Токсична дилятація товстої кишки
B	Перфорація товстої кишки
C	Кишкова кровотеча
D	Стриктура товстої кишки
E	Рак товстої кишки


 	772	Мужчина 50 лет , обратился в травматологичесий пункт с рваной раной голени , полученной в результате немотивированного нападения бродячей собаки.Какие меры экстренной профилактики бешенства должны быть проведены хирургом?
A	*Промывание раны, введение  антирабической вакцины
B	Промывание раны, вакцинацию не проводить
C	Промывание раны, введение антирабического иммуноглобулина
D	Хирургическая обработка раны
E	Хирургическая обработка раны, назначение антибиотиков


 	773	У відділення інтенсивної терапії в важкому стані доставлений чоловік 48 років. З анамнезу відомо, що постраждалий працює у сільському господарстві і декілька годин тому (3 год) проводив обробку насаджень картоплі отрутою проти колорадського жука. При поступленні: акроціаноз, бронхорея, тахіпное, АТ – 100/60 мм рт.ст., пульс – 44 на 1	хв. Який метод еферентної терапії є найбільш доцільним на даному етапі?
A	*Гемосорбція
B	Гемодіаліз
C	Плазмаферез
D	Лімфосорбція
E	Плазмадіаліз.


 	774	Хворого 40 років турбує періодичний біль в епігастральній ділянці, який з'являється через 1,5 години після прийому їжі та вночі. Об-но: ЧСС - 70/хв, АТ - 125/75 мм рт.ст., болючість  у епігастральній ділянці. ЕФГДС – виразка дванадцятипалої кишки до 0,6 см у діаметрі. Тест на Н. Pylori – позитивний.  Який з наведених протисекреторних засобів буде обов,язковою складовою схем лікування даного хворого ?
A	*Омепразол
B	Фамотидин
C	Пірензепін
D	Атропін
E	Маалокс


 	775	Хворого Л., 47 р. почав турбувати стискаючий біль за грудиною, що виникає під час ходи до 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Вказує на артеріальну гіпертензію впродовж останніх 7 років. Об-но: Ps 74 уд. в хв. АТ - 120/80. При проведенні ВЕМ на навантаженні 75 Вт зареєстровано  депресію сегмента S-T на 2 мм нижче ізолінії у V4-V6.  Який діагноз,:
A	*Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас.
B	Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас.
C	Стенокардія напруги, ІV функціональний клас.
D	Вегето-судинна дистонія по гіпертонічному типу.
E	Алкогольна ,кардіоміопатія.


 	776	У хворого за добу спостерігалось 4 генералізовані судомні напади, між якими хворий не приходив до ясної свідомості (перебував в комі або сопорі). Визначте стан
A	*Епілептичний статус
B	Часті генералізовані судомні напади
C	Часті джексоновські напади
D	Істеричні напади
E	Часті складні парціальні напади


 	777	Хворий 30 р. повернувся з Таджикістану. Скаржиться на підвищення температури тіла через день до 40оС, що супроводжується ознобом, пітливістю. Гепатоспленомегалія. Ер. 3.0 Т\л, Нв- 80 г/л, Лейк. 4.0 Г/л, Е- 1%, П-5%, С-60%, Л-24%, М-10%, ШОЕ- 25	мм\год. Попередній діагноз?
A	* Малярія
B	Інфекційний мононуклеоз
C	Сепсис
D	Черевний тиф
E	Лептоспіроз


 	778	Больная 25 лет, жалуется на ноющие боли, чувство тяжести, распирания в эпигастрии после еды, раннего насыщения. Описанные жалобы беспокоят на протяжении 3-х лет (по несколько месяцев в году), иногда связаны со стрессовой ситуацией. В анамнезе вегетососудистая дистония. При ФГДС и УЗИ органов брюшной полости органической патологии не выявлено. Ведущим в патогенезе данного заболевания является:
A	*Нарушение моторики желудка и 12-перстной кишки
B	Аутоиммунное воспаление слизистой оболочки желудка
C	Инфекционное воспаление слизистой оболочки желудка
D	Низкий уровень желудочной секреции
E	Высокий уровень желудочной секреции


 	779	У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу з’явились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
A	*Гостра надниркова недостатність
B	Гострій гастрит
C	Гострий ентероколіт
D	Колапс
E	Цукровий діабет


 	780	В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, извлеченный из открытого  водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД 22 в 1 мин., АД 120/90 мм рт.ст., пульс 110/мин., ректальная температура 34,5оС. Какой вид согревания показан больному?
A	*Пассивное согревание
B	Инфузия растворов 37,0(С
C	Согревающие компрессы
D	Теплая ванна
E	Гемодиализ с согреванием крови


 	781	К дерматологу обратился больной с жалобами на изменение цвета, утолщение, ломкость ногтевых пластинок стоп. Болен около пяти лет. Объективно: ногтевые пластинки всех пальцев стоп утолщены, грязно-желтого цвета, тусклые, крошатся по краю. При микроскопии обработанного щелочью материала ногтевых пластин найдены нити мицелия, при посеве на среду Сабуро – рост колонии Trichophyton rubrum. Укажите диагноз
A	*Руброонихомикоз стоп
B	Кандидозная онихия
C	Псориаз ногтей
D	Дистрофия ногтей
E	Эпидермофития ногтей


 	782	У електрозварювальника зі стажем роботи 15 років під час медичного огляду виявлено сухі хрипи в нижніх відділах легень, на  рентгенограмі спостерігаються дифузні вузлики розміром 3-4 мм в середніх і нижніх відділах легень. Яке захворювання можна запідозрити?
A	*Металоконіоз.
B	Силікоз.
C	Силікатоз.
D	Карбоконіоз.
E	Бронхіт.


 	783	Хвора 27 років скаржиться на задишку та серцебиття при фізичному навантаженні. Зі слів  матері в дитинстві вислуховували шуми в серці, не обстежувалась. Об-но: шкіра бліда. Ps- 94 за 1хв, ритмічний. АТ - 120/60 мм.рт.ст. В ІІ міжреберрі зліва вислуховується грубий систолодіастолічний шум, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Загальний аналіз крові та сечі без змін. Який найбільш імовірний діагноз у хворої?
A	* Відкрита артеріальна протока.
B	Дефект міжпередсердної перетинки.
C	Дефект міжшлуночкової перетинки.
D	Коарктація аорти
E	Тетрада Фалло.


 	784	До дільничного терапевта звернувся пацієнт 43 років із скаргами на печію, відрижку кислим, появи болю під час ковтання їжі, а також неможливість вживати тверду їжу. Хворий повідомив, що печія та відрижка кислим у нього спостерігається на протязі 8	років. Погіршення свого стану відзначає останні 3 місяці. Яке обстеження потрібно пройти  пацієнту в першу чергу?
A	* Фіброезофагогастродуоденоскопія.
B	Тест з інгібітором протонової помпи.
C	Добовий езофаго-рН-моніторинг.
D	Багатогодинний езофаго-рН-моніторинг.
E	Комп’ютерну томографію органів грудної клітини.


 	785	Хворий 28 років скаржиться на різку загальну слабкість, болі в животі, нудоту, блювоту, головокружіння. Виражене похудіння. Шкіра кольору інтенсивного засмагу. Ps – 100/хв., ритмічний, слабого наповнення, АТ – 70/30 мм рт.ст. Цукор крові 3,0 ммоль/л. Для лікування даного стану у хворого використовується?
A	* Введення фізіологічного розчину хлориду натрію і великих доз гідрокортизону
B	Внутрішньовенне введення адреналіну та інших адреноміметиків
C	Введення морфіну для зняття больового синдрому
D	Введення фентоламіну або тропафену
E	Введення нітрогліцерину, сечогінних


 	786	Внаслідок вибуху цистерни з бензолом на хімічному заводі маються загиблі та поранені у великій кількості (понад 50 осіб) з опіками, механічними травмами та отруєнням. Вкажіть основні елементи, які передбачає лікувально-евакуаційне забезпечення населення в цій ситуації?
A	*Сортування, надання  медичної допомоги, евакуація
B	Сортування, евакуація, лікування
C	Надання медичної допомоги, евакуація, ізоляція
D	Ізоляція, рятування, відновлення
E	Сортування, відновлення, рятування


 	787	У хворого П., 57 років, виник напад загруднинного болю,  який тривав понад 1,5 години. При обстеженні:   пацієнт загальмований, адинамічний, шкіряні покрови бліді, кінцівки холодні, пульс  слабкого наповнення, ЧСС 120 за хвилину,   АТ 70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевація  ST  у відведеннях  II,   III,   aVF.   Для якого стану є характерними вказані зміни:
A	*Кардіогенний шок
B	Аритмогенний шок
C	Проривна язва шлунку
D	Гострий перикардит
E	Гострий панкреатит


 	788	Больной 45 лет предъявляет жалобы на интенсивные резкие боли в правом боку, иррадиирующие в правое бедро и промежность. Отмечает частые позывы к мочеиспусканию, мочу цвета мясных помоев. Подобное состояние описывает впервые. Положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз у данного больного ?
A	*Мочекаменная болезнь
B	Острый аппендицит
C	Острый пиелонефрит
D	Острый холецистит. Почечная колика
E	Острый панкреатит


 	789	Хворий 45 років з туберкульозом легень в анамнезі, після відпочинку в Криму відчув підсилення слабкості, періодичне запаморочення, послаблення випорожнення з болем в животі, необхідність додаткового підсолювання їжі. Помітив, що стан також покращується  після солодкого чаю та валідолу під язик. Об’єктивно: інтенсивне потемніння шкіри, АТ 70/50 мм.рт.ст., глікемія 3,0 ммоль/л. Назвіть можливу причину погіршення стану:
A	*Хронічна надниркова недостатність.
B	Цукровий діабет.
C	Ішемічна хвороба серця.
D	Хронічний панкреатит.
E	Туберкульоз легенів.


 	790	Мужчина 28 лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФЭГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
A	*Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера.
B	Гиперсекреция соляной кислоты.
C	Дуодено-гастральный рефлюкс.
D	Гипергастринемия.
E	Хеликобактерная инфекция.


 	791	Хворий 30-х років. Поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографі змінами: у S1 правої легені відмічається тінь діаметром до 1 см, слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. На томограмі у центрі тіні визначається деструкція. У харкотинні виявлено МБТ. Хворому встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу відповідають виявлені на рентгенограмі тіні?
A	*Інфільтрації та розпаду.
B	Інфільтрації та обсіменіння.
C	Розсмоктування і рубцювання.
D	Розпаду і обсіменіння.
E	Ущільнення і розсмоктування.
