#
1 У хворого 60 років 2 дні турбували сильні болі в правій руці. На 3-й день з’явились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання можна діагностувати?
@ Герпетичний гангліоніт
Дерматит
Шийно-грудний радикуліт
Псоріаз
Алергія
#
2 У хворого 65 років скарги на задишку, сильний кашель з невеликою кількістю харкотиння з прожилками крові, схуднення, То 37,2, втрата апетиту, слабкість. Хворіє багато років, стан погіршився рік тому, а задишка з’явилась 3 тижні тому. Все життя палить, працює столяром. Об-но: нормальної тілобудови, виснажений. Западіння правої половини грудної клітки, обмеження екскурсії, участь додаткової мускулатури в диханні, число дихань 22 за хв. Перкуторно над правою верхньою часткою, аускультативно ? дихання відсутнє, на всьому протязі везикулярне жорстке. На Rtg ОГК: верхня права частка зменшена в розмірах, над нею гомогенне затемнення, пов’язане з коренем, корінь деформований, органи межистіння дещо зміщені вправо. Який діагноз найбільш вірогідний?
@ Обтураційний ателектаз легень
Пневмоторакс
Саркоїдоз легень
Туберкульоз легень
Фіброзуючий альвеоліт
#
3 У хворого 20 років під час спортивного тренування раптово з’явились напад задишки, інтенсивний колючий біль в грудях справа і кашель. Об-но: хворий сидить у ліжку, блідий. Грудна клітка симетрична, обмежена екскурсія правої половини, число дихань 22 за хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторний звук з тимпанічним відтінком, над лівою – ясний легеневий. Аускультативно справа різко ослаблене везикулярне дихання, при пальпації там же значно ослаблене голосове тремтіння. На Rtg ОГК: справа ясне поле без легенового малюнка, легеня зменшена, лежить ближче до кореня, органи межистіння зміщені в ліво. Який діагноз найбільш вірогідний?
@ Спонтанний пневмоторакс
Гостра пневмонія
Інфаркт легені
Міжреберна невралгія
Тромбоемболія дрібних гілок легеневої артерії
#
4 Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. Який симптом вказує на недостатність кровообігу?
@ Задишка при фізичному навантаженні
Біль у ділянці серця без іррадіації
Серцебиття
Відхилення електричної осі серця вліво
Акцент ІІ тону над аортою
#
5 Хворий 68 років страждає на хронічний пієлонефрит упродовж 15 років. В останні 3 місяці скаржиться на інспіраторну задишку при фізичному навантаженні, серцебиття, періодичний біль у ділянці серця без іррадіації, загальну слабкість. Об-но: Акроціаноз на тлі блідості шкіри. Пульс 104/хв, ритмічний, напружений. АТ 190/110 мм рт. ст. Ліва межа серця на 2 см вліво від лівої серединноключичної лінії, над верхівкою І тон серця ослаблений, систолічний шум, акцент ІІ тону над аортою. На ЕКГ відхилення електричної осі серця вліво, дисметаболічні зміни. Кров: Hb – 66 г/л, креатинін 1,1 ммоль/л. Відносна густина сечі 1,012. У хворого артеріальна гіпертензія найвірогідніше
@ ренопаренхіматозна
есенціальна
гемодинамічна
реноваскулярна
викликана недостатністю аортального клапана
#
6 Хвора 32 років звернулася до терапевта у зв`язку з наявністю майже постійного субфебрілітету,тупих болей в поперековій ділянці зліва,збільшення діурезу.При розпитуванні відмічає ніктурію,хворіє хронічним аднекситом.Має дитину 2 років.При огляді:АТ 160/110 мм рт.ст.,діурез-1900 мл.Аналіз крові: Нв-105 г/л,ер-3,6x10^12/л,ШЗЕ-18 мм/год Аналіз сечі:питома вага 1010,біл-0,066 г/л,лейк-20-25 в п/зору,ер-1-2 в п/зору.Найбільш ймовірний діагноз?
@ Хронічний пієлонефрит
Хронічний гломерулонефріт
Гострий гломерулонефріт
Амілоїдоз нирок
Хронічний цистіт
#
7 Хворий 38 років скаржиться на головний біль,підвищення АТ,набряки на різних ділянках тіла. Хворіє біля 7 років.Періодично відмічає сечу кольору м`ясних помоїв,набряки на обличчі.АТ підвищується останні 4 роки.Стан погіршився тиждень назад,коли з`явилися набряки на обличчі,ногах і поясниці.АТ 190/130 мм рт.ст. Тони серця правильні,ослаблені,акцент ІІт над аортою.Аналіз сечі: біл-2,2 г/л,лейк-3-5 в п/зору,ер-10-14 в п/зору,циліндри гіалінові і зернисті 6-8 в п/зору.Креатинін крові 0.07 ммоль/л. Найбільш ймовірний діагноз?
@ Хронічний гломерулонефріт
Хронічний пієлонефріт
Амілоїдоз нирок
Сечокам`яна хвороба
Екстракапілярний нефріт
#
8 У хворого 24 років протягом останніх двох місяців відмічається наростаюча головний біль,загальна слабкість,запаморочення,кровоточивість(носові кровотечі,геморагії на шкірі і слизових оболонках).Лімфатичні вузли,печінка і селезінка не збільшені.Аналіз крові: Hb-50 г/л, Ер-1,6x10^12/л, КП-1,0, Лейк-2,0x10^9/л, п-1\%, C-35\%, е-1\%, б-1\%, л-10\%, м-4\%, тром-30x10^9/л.Який ймовірний діагноз?
@ Апластична анемія
Гострий лейкоз
Залізодефіцитна анемія
В12- дефіцитна анемія
Гемолітична анемія
#
9 В стаціонар поступила жінка 38 років зі скаргами на болі в дрібних суглобах,субфебрілітет..Хворіє протягом 4 років.Спочатку відмічались лише повторні атаки поліартриту дрібних суглобів кисті. Під час огляду:деформація проксимальних міжфалангових суглобів,розширення серця в обидва боки, систолічний шум на верхівці,АТ-150/100 мм рт.ст. При рентгенографії ОГК-плевродіафрагмальні спайки,збільшення лівого шлуночка . Аналіз крові:Нв-98 г/л,ер-3,4x10^12 /л,лейк-4,0x10^9/л,ШЗЕ-50 мм/год.Аналіз сечі:біл-1,3 г/л,ер-8-9 в п/зору,Гіалінові циліндри 3-4 в п/зору. Найбільш ймовірний діагноз?
@ Системний червоний вовчак
Ревматоїдний поліартрит
Системна склеродермія
Хронічний гломерулонефріт
Ревматизм
#
10 Чоловік 37 років скаржиться на серцебиття,задишку,перебої в роботі серця,запаморочення,швидку втомлюваність.При обстеженні виявили виражену кардіомегалію,глухі тони серця,систолічний шум на верхівці,ознаки декомпенсації IIА ст.На ЕКГ мерехтлива аритмія,блокада лівої ніжки пучка Гіса,(-)зубці Т в багатьох відведеннях.При ЕхоКГ виявили дифузну ділятацію порожнин серця,зниження скоротливості міокарда.Ймовірний діагноз?
@ Застійна кардіоміопатія
Гіпертрофічна кардіоміопатія
Сімейна кардіоміопатія
Облітеруюча кардіоміопатія
Констриктивна кардіоміопатія
#
11 Чоловік 35 років звернувся до кардіолога з приводу серцебиття,болей в ділянці серця,запаморочення.Хворіє біля 10 років.При обстеженні виявили блідість шкірних покровів,наявність симптомів Мюссе і Квінке ,а також діастолічний шум над аортою з розповсюдженням вліво і вниз.Який інший симптом може відповідати цьому захворюванню?
@ Підсилена пульсація сонних артерій
Мерехтлива аритмія
Зменшення пульсового АТ
Гіпертрофія правого шлуночка
Малий твердий пульс
#
12 У молодого хлопця 23 років раптово після сильного кашлю виник напад болей в грудній клітині справа.При огляді:справа-тимпаніт,ослаблене дихання. Який ймовірний діагноз?
@ Спонтанний пневмоторакс
Сухий плеврит
Інфаркт міокарда
Ексудативний плеврит
Прорив виразки шлунка
#
13 Чоловік 29 років хворіє гормонозалежною бронхіальною астмою. Під час флюорографії в С2 правої легені виявлено округлу тінь з чіткими рівними контурами, середньої інтенсивності. Навколо неї декілька поліморфних вогнищевих тіней, у корені – кальцинат. Перкуторний звук над легенями з коробковим відтінком, вислуховуються розсіяні сухі хрипи. Аналіз крові без змін. Реакція на пробу Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 22 мм. Який найбільш імовірний діагноз.
@ Туберкульома.
Периферичний рак.
Пневмонія.
Аспергільома.
Еозинофільний інфільтрат.
#
14 Робітник цегельного заводу 32 років скаржиться на кашель з невеликою кількістю харкотиння, знижений апетит, пітливість, задишку, температура тіла 37,5 С. Над верхніми відділами легень вислуховується жорстке дихання. Рентгенологічно: у верхніх і середніх відділах легень симетрично вогнища середньої інтенсивності, без чітких контурів, місцями зливні. В корені звапнений лімфатичний вузол. Аналіз крові: лейкоцитів – 9,5х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. МБТ методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л – папула 15 мм. Найбільш імовірний діагноз?
@ Дисемінований туберкульоз легень.
Саркоїдоз ІІ ст.
Метастатичний карциноматоз.
Двобічна вогнищева пневмонія.
Пневмоконіоз.
#
15 У чоловіка 29 років, батько якого хворіє на циротичний туберкульоз легень, під час флюорографічного обстеження виявлені зміни в легенях. П’ять років тому лікувався з приводу виразкової хвороби шлунка, багато курить. Іноді турбує біль в епігастральній ділянці. Об’єктивно – патологічних змін не виявлено. Аналіз крові без змін. МБТ в харкотинні методом бактеріоскопії не виявлені. Проба Манту з 2ТО ППД-Л – папула 12 мм. Рентгенологічно – на обох верхівках поодинокі, різної величини й інтенсивності тіні діаметром до 1 см, деякі з них з нечіткими контурами. Найбільш імовірний діагноз.
@ Вогнищевий туберкульоз легень.
Дисемінований туберкульоз легень.
Пневмоконіоз.
Вогнищева пневмонія.
Метастази пухлини в легені.
#
16 Хворий 32 роки відвідав лікаря. З’ясувалось, що 4 дні тому він застудився: з’явилось першіння у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня з’явився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2, зник апетит, з’явилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями – легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та незвучні хрипи. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Очагова правобічна пневмонія
Бронхіальна астма
Гострий бронхіт
Рак легені
Гангрена легені
#
17 Хвора скаржиться на лихоманку, сухий кашель, відчуття першіння в горлі та за грудиною, відчуття нестачі повітря, які з’явились після переохолодження.В анамнезі відсутні данні про захворювання легень.Температура тіла 37, 1; легеневий тон з коробочним відтінком, дихання везикулярне з сухими розсіяними та вологими середнього та великого калібру хрипами. Видох подовжений. Діагноз?
@ Гострий трахеобронхіт
ГРВІ
Обструктивний бронхіт
Пневмонія
Бронхоектатична хвороба
#
18 Хворий 54 роки давно страждає кашлем з виділенням гнійного харкотиння до150 мл за добу. В останній рік схуд, посилилась задишка, з’явилися набряки на нижніх кінцівках, ціаноз губ, пальці у вигляді ”барабанних паличок”. Важкий видих. Над легенями–притуплений тимпаніт більше зправа; дихання везикулярне послаблене, в нижньо-задніх відділах вологі та розсіяні сухі хрипи, більше на видосі. Який діагноз найбільш вірогідний?
@ Бронхоектатична хвороба
Пневмонія
Хронічний обструктивний бронхіт
Абсцес легені
Рак легенів
#
19 Хвору 62 років госпіталізовано із скаргами на збільшення шийних, надключичних та підпахвинних лімфовузлів, загальну слабкість, підвищенну пітливість, субфебрильну температуру протягом останніх 3-х місяців. В аналізі крові – лейкоцити- 64х109/л, у формулі – лімфоцити 72\%. Який метод дослідження доцільно використати для уточнення діагнозу?
@ Мієлограмма
Лімфографія
Лімфосцинтіграфія
Рентгенологічне дослідження
Термографія
#
20 Жінка 30 років скаржеться на загальну слабкість, складність ковтання їжі, сухість шкіри та ламкість волосся. Об’єктивно: t – 36,6 С, ЧД- 16 в 1хв., PS- 92 уд. в 1хв., АТ-110/70 мм. рт. ст. Шкірні покрови та видимі слизові бліді. У крові: Hb-65 г/л, Е-3,2х1012/л, КП–0,6, рет-3\%, Л-6,7х109/л, е-2\%, п-3\%, с-64\%, л-26\%,м-5\%, ШОЕ-17мм/год. Сироваткове залізо 7,4 мкмоль/л, загальний білок – 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення захворювання?
@ Заліза
Вітаміну В6
Білку
Фолієвої кислоти
Глюкозо-6- фосфатдегідрогенази
#
21 Хворий В., 23 роки. Об’єктивно: шкірні покрови жовті, склери іктеричні. Пульс - 66 удари за хв. АТ 120/80 мм. рт. ст. АЛТ, АСТ, тимолова проба – N. Загальний білірубін – 34 мкмоль/л за рахунок непрямого. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
@ Синдром Жильбера
Хронічний криптогенний гепатит
Хронічний медикаментозний гепатит
Хронічний вірусний гепатит С
Хронічний персистуючий гепатит
#
22 Хворий А.,50 років, госпіталізований зі скаргами на серцевий біль та задишку, які виникли раптово після значного фізичного перенавантаження. На ЕКГ зафіксовано елевацію сегмента STв ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Підвищення КФК- МВ майже вдвічі відносно норми. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Гострий задній інфаркт міокарду
Гострий передній інфаркт міокарду
Стенокардія напруження
Гострий перикардит
Розшаровуюча аневризма аорти
#
23 У хворого Т., 47 років, який хворіє на ішемічну хворобу серця близько 5 років, протягом останнього тижня відмічено значне погіршення клінічного стану, а саме: посилення інтенсивності та частоти виникнення загрудинних болів на висоті фізичних навантажень. На ЕКГ “коритоподібна” депресія сегменту ST в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Прогресуюча стенокардія
Вазоспастична стенокардія
Стенокардія, що вперше виникла
Гострий передній інфаркт міокарду
Гострий задній інфаркт міокарду
#
24 У хворого Д., 46 років, вперше в житті з’явились болі, що локалізовані за нижньою третиною грудини та виникають на фоні фізичного навантаження. На ЕКГ депресія сегменту ST більше 2 мм в ІІ, ІІІ, аVF відведеннях. Реакції з боку крові не відмічається. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Стенокардія, що вперше виникла
Стенокардія, що прогресує
Вазоспастична стенокардія
Розшаровуюча аневризма аорти
Гострий задній інфаркт міокарду
#
25 У хворого В., 48 років, відмічаються часті напади загрудинного болю, що виникає раптово. При цих станах допомагає ніфедипін або інші антагоністи кальцію. На ЕКГ, що була зареєстрована під час больового нападу, відмічалась швидкоплинна елевація сегменту ST в грудних відведеннях. Реакції з боку крові не відмічено. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Вазоспастична стенокардія
Стенокардія, що вперше виникла
Стенокардія, що прогресує
Гострий передній інфаркт міокарду
Гострий задній інфаркт міокарду
#
26 У хворої 36 років після фізичного навантаження з'явилася ядуха, кашель з виділенням розового харкотіння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчаті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є ведучим?
@ Підвищення гідростатичного тиску крові
Підвищення онкотичного тиску крові.
Зниження лімфотичного відтоку.
Зниження онкотичного тиску крові.
Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів
#
27 Хворій 19 років, що страждає на системний червоний вовчак з гострим перебігом, ураженням нирок, міокарду, плеври, суглобів, планується призначити патогенетичне лікування. В аналізі крові еритроцитів - 3,8 х 1012 /л, Нв- 120 г/л, лейкоц.-2,9 х 109/л, тромбоц.– 150 х 109/л, сечовина 6,9 ммоль/л. Оберіть правильний варіант лікування.
@ Преднізолон 60 мг/добу.
Циклофосфан 200 мг в/в через день
Тимолін 10 мг в/м щоденно.
Лаферон 5 млн од.в/м 2 рази на тиждень.
Левамізол 150 мг/добу по схемі.
#
28 У хворого 44 років з ревматичним стенозом гирла аорти з`явилися приступи задухи вночі. Об-но: I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця, акцент II тону над легеневою артерією, грубий систолічний шум над аортою. На рентгенограмі: серцева талія згладжена, ліва межа серця зміщена ліворуч на 5 см. Чим обумовлена поява систолічного шуму на верхівці серця?
@ Мітралізацією аортальної вади
Розвитком стенозу лівого атрівентрикулярного отвору
Приєднанням аортальної недостатності
Збільшенням ступеня стенозу гирла аорти
Тромбоемболія легеневої артерії
#
29 У хворого на хронічний лімфолейкоз збільшилася загальна слабкість, з’явилась жовтяниця. В ан. крові: Ер-2,1х1012/л; Нв - 55г/л; К.П.- 1,1; ретикулоц. 51‰. Білірубін загальн.- 80,3 ммоль/л, некон”югований- 65,3ммоль/л. У сечі підвищений рівень уробіліну. Прямий тест Кумбса позитивний. Який ведучий патогенетичний фактор спричинив зниження гемоглобіну?
@ Аутоімунний гемоліз
Аплазія кровотворення
Розвиток мієлофіброзу
Дефіцит фолієвої кислоти
Дефіцит В12
#
30 Хворий 53 роки, звернувся до невропатолога зі скаргами на біль в поперековій ділянці. На рентгенограмі хребта і тазу виявлено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі – протеїнурія до 2,0г/л. Загальний білок крові 107 г/л. Яке дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
@ Стернальну пункцію
Розгорнутий ан. крові.
УЗД органів черевної порожнини
Цитохімічне дослідження
Радіоізотопне ренография
#
31 Хворий З., 35 років, скаржиться на давлячий біль в епігастрії через 1 годину після прийому їжі, печію, кислу відрижку. Хворіє протягом 2 років. При пальпації живота відмічена помірна болісність у пілородуоденальній зоні. При фіброгастродуоденоскопії виявлений антральний гастрит. Яке дослідження уточнить природу захворювання?
@ Виявлення хеликобактерної інфекції в слизовій шлунку
Виявлення аутоантитіл до парієтальної клітини.
Визначення рівня гастрину крови.
Дослідження шлункової секреції.
Дослідження моторної функції шлунку
#
32 Хворий З., 55 років страждає на виразкову хворобу шлунку протягом 10 років. За останні 6 місяців схуд на 15 кг, посилилась слабкість, з’явилась анорексія, відраза до м’ясної їжі, блювота, відчуття порушення прохідності їжі. Яке найбільш вірогідне ускладнення протягом хвороби розвинулось у хворого?
@ Малігнізація.
Стеноз воротара
Перфорація.
Пенетрація.
Кровотеча.
#
33 Хвора 36 років, захворіла гостро. t 38,50, зноблення, тупі болі в поперековій ділянці, часте болюче сечовиділення. Об`єктивно: відмічається напруження м'язів поперекового відділу, позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Загальний ан. крові: лейкоц. 20,0х109/л, нейтрофільоз. В ан. сечі: білок 1,6г/л , лейкоцити - все поле зору, бактеріурія 2,5 х 106 мікробних тіл в 1 мл сечі. Ваш попередній діагноз?
@ Гострий пієлонефрит
Гострий гломерулонефрит.
Загострення хронічного пієлонефриту
Гострий цистіт
Сечокам'яна хвороба.
#
34 Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення сечовиділення, шкіряну сверблячку. Протягом 15 років страждає хронічним пієлонефритом. Об'єктивно: шкіряні покриви сухі, з жовтуватим відтінком. PS -80 за хв., ритмічний, АТ –100/70 мм рт.ст. При аускультації тони серця глухі, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинін крові –1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
@ Гемодіаліз
Плазмаферез
Неогемодез
Ентеросорбент
Сечогінні
#
35 Хвора Д., 36 років, скаржиться на задишку, помірний кашель з невеликою кількістю харкотиння, важкість в лівій половині грудної клітини, підвищення температури тіла до 37,70 . Ця симптоматика з”явилась та посилювалась впродовж тиждня. Об-но: ЧД-26/хв.. Ліва половина грудної клітини відстає при диханні. Нижче кута лівої лопатки голосове тремтіння різко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно – послаблене везикулярне дихання. Який попередній діагноз можна встановити?
@ Лівобічний ексудативний плеврит.
Пневмоторакс зліва.
Лівобічна міжреберна невралгія
Ателектаз нижньої долі
Абсцесс нижньої частки лівої легені.
#
36 У хворого Н, 64 років, що давно страждає на захворювання легень, виникло чергове загострення. При дослідженні харкотиння виявлено: шарувате, жовто-зелене, містить багато лейкоцитів, детрит, еластичні волокна. Якому захворюванню може відповідати такий аналіз?
@ Хронічному абсцесу легені
Бронхіальній астмі
Гострому бронхіту
Пневмонії
Емфеземі легень
#
37 Хворий К., 58 років скаржиться на різко виражену задишку інспіраторного характеру. Об-но: ЧД 30 за хвилину, АТ 230/130 мм рт.ст. Акроцианоз, клокочуще дихання. При аускультації серця - акцент другого тону над легеневою артерією. Оберіть комбінацію медикаментів для лікування.
@ Морфін, фуросемід
Сальбутамол, атропін,
Еуфілін, преднізолон.
Строфантін, панангін
Корглюкон, ізадрін
#
38 У хворого 40 років, який раніше тривалий час хворів ангінами і не лікувався, виявлено послаблення І тону та систолічний шум на верхівці, що проводиться в ІІ міжребір'я зліва та в ліву підпахвинну впадину, акцент ІІ тону на легеневій артерії. Для якого патологічного стану характерні наведені клінічні симптоми?
@ Недостатності мітрального клапану
Недостатності напівмісячних клапанів аорти
Стенозу гирла аорти
Недостатності тристулкового клапану
Мітрального стенозу
#
39 Хворий, 28 років, після аденовірусної інфекції скаржиться на біль в ділянці серця, серцебиття, задуху. Об-но: пульс 92 уд. за хв., АТ - 90/60 мм рт.ст. Блідий, акроціаноз, межі серця розширені праворуч і ліворуч, тони глухі. На ЕКГ – PQ 0,22, низький вольтаж зубців R. Для якого захворювання найбільш характерна така симптоматика?
@ Вірусний міокардит
Інфекційний ендокардит.
Ревматичний міокардит.
Ексудативний перикардит
Ділятаційна кардіоміопатія
#
40 У хворої К. 4 доби тому з’явився висип на шкірі, що супроводжується свербінням. Турбує здуття живота, тупий біль у правому підребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м'ясо. Раніш схожі реакції з’являлися після вживання значної кількості томатів, полуниці, шоколаду. Об’єктивно: на шкірі обличчя, тулуба, кінцівок уртикарний висип. Рівень загального IgE в нормі. Який найбільш вирогідний діагноз?
@ Псевдоалергія.
Ідиосинкразія.
Харчова алергія.
Атопічний дерматит.
Хронічна кропів’янка.
#
41 Хворий 26 років звернувся із скаргами на нежить водянистого характеру, багаторазове чхання, периодичне закладання носа, свербіж очей, головний біль. Загострення щорічні з кінця липня до початку жовтня, на протязі 5 років. Стан погіршується при виїзді за межі міста. Об’єктивно: набряк очей, сльозотеча, слизова оболонка очей гіперемована. При обстеженні внутрішніх органів патології не виявлено. Ваш попередній діагноз:
@ Поліноз.
Риновірусна інфекція.
Аденовірусна інфекція.
Гипертрофічний риніт.
Вазомоторний риніт.
#
42 Хвора 37 років, продавець, скаржиться на свербіння шкіри кистей, обличчя та шиї, яке з’являється при контакті з холодною водою, а взимку- при виході на вулицю. При об’єктивному обстеженні на відкритих ділянках шкіри дрібно-папульозний висип, екскоріації. Вкажіть попередній діагноз?
@ Холодова кропив’янка.
Скабієс.
Атопічний дерматит.
Пигментна кропив’янка.
Контактний дерматит.
#
43 Жінка 40 років госпіталізована зі скаргами на приступи ядухи, кашель з харкотінням. Хворіє 4 роки. Вперше приступ ядухи з’явився у хворої при перебуванні у селі. Надалі приступи турбували при прибиранні помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш вірогідний етіологічний фактор?
@ Побутові алергени.
Пилок рослин.
Інфекційний.
Хімічні речовини.
Психогенний.
#
44 Хвора К. звернулась зі скаргами на свистяче утруднене дихання, ядушний кашель. Відмічає появу приступів ядухи вночі 3-4 рази на місяць та вдень 2-3 рази на тиждень. Об’єктивно: везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі, свистячі хрипи. При обстеженні: ОФВ1 60\% від норми, добові коливання ПШВ 28\%. Що потрібно призначити для купування приступу на цій стадії бронхіальної астми?
@ Сальбутамол.
Фліксотид.
Теопек.
Серевент.
Тавегіл.
#
45 Пацієнту 40 років з кардіалгіями з метою диференціальної діагностики і призначення засобів кінезитерапії, що відповідають функціональному стану, проведена велоергометрія. Навантаження, яке було виконане, складає 50\% належного максимального споживання кисню і 100 Вт, при ЧСС = 160 уд/хв, АТ = 170/90 мм рт.ст. У відновному періоді на ЕКГ спостерігалось горизонтальне зниження сегмента ST на 2 мм у відведеннях II, III, AVF, а також збільшення на 25\% висоти зубця Т в лівих грудних відведеннях. До проби ЧСС складала 80 уд/хв, АТ- 120/80 ммрт.ст., ЕКГ без патології. Які з наведених задач в лікуванні хворого можна вирішити використанням засобів лікувальної фізкультури?
@ Підвищення стійкості міокарду до гіпоксії
Збільшення потреби міокарду в кисні
Збільшення кінцевого систолічного об”єму крові
Зменшення кінцевого діастолічного об”єму крові
Збільшення активності пресорних систем
#
46 Хворий 65 років, після 5-ти денного святкування весілля доньки "побачив" на подвір'ї велику кількість котів, курчат та пацюків. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти і намагалися заподіяти йому шкоду. Визначити діагноз
@ Алкогольний делірій
Сенільний психоз
Шизофренія
Органічне ураження головного мозку
Реактивний галюциноз
#
47 Під час бесіди з лікарем хвора розповіла: "Кожну ніч при засинанні приходить "вісник смерті" ,і я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потім вона підкрадається до мого ліжка з сокирою: сокири виблискує, а її очі світяться люттю". Таке відбувається багато разів на ніч. Визначити стан хворого
@ Гіпнагогічні галюцинації
Псевдогалюцінації
Насильницьки спогади
Ментизм
Патологічний афект
#
48 Хворий 65 роківна цукровий діабет. Тз приводу пневмонії. Почав прийом антибіотиків та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром Посилилась спрага, з’явилась сонливість, судоми м’язів гомілок, знепритомнів. Був госпіталізований. Об’єктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання поверхове, прискорене. глюкоза крові 36 ммоль/л., . Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначитистан хворого
@ Гіперосмолярна кома
Кетоацедотична кома
Алергічна реакція уповільненої дії
Церебральна кома
Лактацидемічна кома
#
49 Хворий на цукровий діабет, 50 років, Після виникнення фурункульозу шкіри і призначення антибіотиків, відмінив глібенкламід. Стан хворого погіршився, підсилилась спрага, сухість, діурез 4,5 л/добу, знепритомнів. Об’єктивно: Шкіра суха. Дихання поверхове, прискорене. РS – 100 уд/хв, А/Т 90/40 мм рт.ст. Тони серця глухі. Живіт м’який. Печінка +5 см. Глікемія 43 ммоль/л.,реакція на ацетон у сечі негативна, глюкозу - позитивна. Визначити характер стану.
@ Гіперсмолярна кома
Кетоацидотична кома
Інфекційно-токсичний шок
Діабетичний кетоацидоз
Лактоацидотична кома
#
50 Хвора К., 42 років. Має зріст 162 см, масу тіла 87 кг, ІМТ=33, кг/м2. Загальний стан задовільний. Тони серця глухі, при аскультації шуми не прослуховуються. Частота серцевих скорочень 72 уд. за 1 хвилину. В легенях дихання везикулярне. Нижній край печінки виступає на 1,5 – 2 см з-під н/краю правого підребер’я. Набряків не спостерігається. Звернулась на консультацію до ендокринолога з метою визначення ожиріння, його ступеню, засобів лікування. Артеріальний тиск: справа – 140/90 мм рт.ст., зліва – 145/85 мм рт.ст. Визначте тип ожиріння та його ступінь?
@ Аліментарно-конституційне ожиріння, 1 ст.
Аліментарно-конституційне ожиріння, 2 ст.
Аліментарно-конституційне ожиріння, 3 ст.
Гіпоталамічне ожиріння 2 ст.
Надлишкова вага
#
51 Родичі жінки 78 років, звернулись до дільничного терапевта у зв’язку з її різким схудненням на фоні поганого апетиту, апатією, м’язовою слабкістю. Об’єктивно: хвора загальмована, зниженого харчування. Серцеві тони неритмічні, миготлива аритмія. АТ 150/70 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний. Печінка збільшена на 3 см. Ноги набряклі. Крупний тремор пальців витягнутих рук. При пальпації щитоподібної залози - в правій долі вузол 1,5 см в діаметрі. Встановіть попередній діагноз
@ Одновузловий токсичний зоб
Кардіосклероз
Виражений атеросклероз мозкових судин
Рак шлунку
Хвороба Паркінсона
#
52 Жінці 57 років, з ожирінням 3 ст. два місяці тому назад встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринологом хворій було рекомендовано субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворій?
@ Метформін
Глібенкламід
Гліквідон
Гліпізид
Репаглінід
#
53 Хвора 67 років, страждає на цукровий діабет протягом 3-х років. Отримує глібенкламід у дозі 10мг на добу. В результаті аварії отримала опіки 2 – 3 ст. на 40\% поверхні тіла. У реанімаційному відділенні хвору турбували слабкість, яка посилювалась кожний день, періодичні судоми м’язів кінцівок. На 10 добу з’явилось часте, поверхове дихання. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор різко знижений. А/Т 50/10 мм рт.ст. Пульс 130. Печінка збільшена на 4,0см. Визначаються патологічні сухожильні рефлекси. Олігурія. Кетонурія відсутня. Клінічні ознаки якої коми зображені в задачі?
@ Гіперосмолярна діабетична кома
Гіпоглікемічна кома
Лактат-ацидотична діабетична кома
Кетоацидотична діабетична кома
Печінкова кома
#
54 Хворий 63 років, страждає на цукровий діабет, тип 2. Отримує глібенкламід у дозі 15 мг на добу та метформін 1000 мг на добу. Після фізичного навантаження відчув слабкість, запаморочення, задишку, незначний біль в ділянці серця. А/Т 70/30 мм рт.ст. Пульс 110. За даними ЕКГ: куполоподібний підйом сегменту SТ, депресія сегменту SТ в реципрокній зоні, поява зубця QS. Хворого госпіталізовано до інфарктного відділення. Яка цукрознижуюча терапія необхідна хворому?
@ Перевести на інсулінотерапію
Залишити попередню терапію
Відмінити метформін
Відмінити глібенкламід
Відмінити метформін та глібенкламід, призначити гліклазид
#
55 Хвора, 73 років, скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення пам’яті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкіра суха, жовтувата. Обличчя, кінцівки набряклі, при надавлювані ямка не залишається. Серцеві тони приглушені, брадикардія. Розміри серця розширені. Об’єм щитоподібної залози зменшений. Нb 85 г/л, холестерин 8,5 ммоль/л; ТТГ 20,5 мкмоль/л. Поставте попередній діагноз:
@ Гіпотиреоз
Кардіосклероз, серцева недостатність
Хронічний гепатит
Ниркова недостатність
Виражений атеросклероз мозкових судин
#
56 До ендокринолога звернулася мати дівчинки 4-х років зі скаргами на неправильну будову зовнішніх статевих органів: гіпертрофію клітора, великі статеві губи, що нагадують мошонку, прискорений ріст, появу аксилярного та лобкового оволосіння, зниження тембру голосу. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
@ Визначення 17 – ОН – прогестерону сироватки крові та екскреції 17 – кетостероїдів з сечею.
Каріотипування
Визначення АКТГ у крові
Визначення ТТГ у крові
Визначення кісткового віку
#
57 Хворий 57 років, з діагнозом цукровий діабет тип 2, Внаслідок харчового отруєння відмінив цукрознижуючу терапію.Зберігається біль у животі, зростає спрага. На момент обстеження глікемія 45 ммоль/л, глюкозурія 50 г/л. При огляді: реагує на питання, значна дегітратація, шкіра суха, дихання поверхневе, часте, тахікардія. АТ 80/60 мм рт.ст. Реакція сечі на ацетон негативна. Встановіть попередній діагноз?
@ Гіперосмолярна кома
Лактацидемічна кома
Кетоацидотична кома
Церебральна кома
Інфекційно-токсичний шок
#
58 В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
@ Антибіотикопрофілактику
Фагопрофілактику
Хіміопрофілактику ремантадином
Введення інтерферону
Введення індукторів інтерферону
#
59 Хворий М., 26 років, поступив в лікарню зі скаргами на підвищення температури тіла до 38,0 С, задишку, біль в правому боці грудної клітки при диханні і кашлі. Хворіє більше 6 тижнів, лікувався самостійно. При огляді ціаноз губ, блідість обличчя. Пульс – 105/хв. Тони серця ослаблені, права половина грудної клітки відстає в акті дихання. При перкусії – справа з 5-го ребра і вниз тупий звук, дихання справа різко ослаблене. При пункції плеври справа отримано мутна рідина. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Правобічний ексудативний плеврит
Гідроторакс
Крупозна пневмонія
Рак легень (ателектаз)
Міжреберна невралгія
#
60 Хвора К., 22 роки, поступила у лікарню зі скаргами на напади ядухи до 3-4 раз на добу, кашель з виділенням густого прозорого харкотиння, задишку. При огляді: ціаноз губ, грудна клітка бочкоподібної форми, набряклі шийні вени, тахікардія (110 за хвилину). Тони серця ослаблені. Перкуторно - над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, видох подовжений. З обох сторін маса сухих свистячих хрипів. Який діагноз можна поставити?
@ Бронхіальна астма
Серцева астма
Спонтанний пневмоторакс
Хронічний обструктивний бронхіт
Істерична астма
#
61 В ревматологічне відділення поступила хвора 20 років з явищами поліартриту. На шкірі обличчя - почервоніння у вигляді “метелика”. В аналізі сечі – білок 4,8 г/л. Лікар запідозрив наявність у хворої - системного червоного вівчака. Який додатковий метод дослідження є найбільш інформативним для верифікації діагнозу ?
@ Аналіз крові на антинуклеарні антитіла
Загальний аналіз крові
Імунологічне дослідження крові
Аналіз крові на Le-клітини
Аналіз крові на ревматоїдний фактор
#
62 У хворої 25 років, у зв’язку з перенесеною ангіною був призначений біцилін – 5, який вона не отримувала. Через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явились набряки обличчя, почала видsлятися мала кількість сечі, піднявся артеріальний тиск. Креатинін крові – 340 мкмоль/л, сечовина – 42 ммоль/л Який діаноз є найбільш імовірним?
@ Гострий гломерулонефрит. Гостра ниркова недостатність
Гострий гломерулонефрит, нефротичний синдром
Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром
Гострий гломерулонефрит, артеріальна гіпертензія.
Хронічний гломерулонефрит, хронічна ниркова недостатність
#
63 У вагітної А.,25 років, (строк 10-12 тижнів), з’явився постійний ниючий біль в поперековій ділянці. В аналізі сечі: білок - 0,066 г/л, лейкоцити – 8-10 в полі зору. При проведенні УЗД – права нирка опущена, миска і чашки розширені, ущільнені. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Вторинний хронічний пієлонефрит
Первинний хронічний пієлонефрит
Нефроптоз
Хронічний гломерулонефрит
Сечокам’яна хвороба
#
64 У хворого 36 р. скарги на болі в грудній клітці. Об-но: стан важкий. синдром інтоксикації. Т-38,40С. П-88 за 1 хв. Збільшені підщелепні лімфовузли, болючі. Дихання ослаблене везикулярне, справа в нижній долі вислуховуються крепітація та різнокаліберні хрипи. ЗАК: ер-3,0*1012/л, Hb-100 г/л, тромб-180*109/л, л.12ж109 /л бласти-2\%, промієлоцити-3\%, мієлоцити-5\%, метамієлоцити-10\%, п-15\%,с-65\%. ШОЕ-35 мм/год. Токсична зерність нейтрофілів та дегенеративні зміни в них . Який характер змін у периферичній крові?
@ Лейкемоїдна реакція по мієлоїдному типу
Мієлопроліферативний процес
Гіперлейкоцитоз
Біцитопенія
Бластна трансформація
#
65 У хворого 32 р. раптово підвищилася температура до 39 0С, з’явився головний біль, ломота у тілі, болісний сухий кашель, загальна слабкість, пітливість. Об-но: адинамія, ЧД-24/хв. АТ-100/70 мм.рт.ст., слизова оболонка ротоглотки гіперемійована. Дихання в легенях везикулярне жорстке. В крові: Л. - 4,5х109/л, ШОЕ-15 мм/год. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Грип
Туберкульоз легень
Аденовірусна інфекція
Негоспітальна пневмонія
Скарлатина
#
66 Хворий 56 р. Скаржиться на надсадний болючий ка_шель, особливо вночі, біль за грудниною, задишку, слаб_кість, субфебрилітет. На рентгенограмі легень прикоре_не_ва тінь з розпливчастими нерівними контурами, ви_пук_ла по периферії і нагадує інтерлобарні шварти. Дихання в легенях ослаблене, жорстке. В крові: Нв - 126г/л , Л. - 10,5х109/л, е. - 7\%, п. - 5 \%, с. - 63\%, л. - 20\%. ШЗЕ-25 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу ?
@ Бронхоскопія
Оксигемометрія
Дослідження харкотиння
Проба Манту
Дослідження зовнішнього дихання
#
67 Хвору 54 років турбує біль у животі після прийому їжі, вночі, який зменшується після дефекації, проноси, які з(являються після вживання цільного молока. Об-но: живіт м(який, здутий, чутливий при пальпації в зоні Поргеса. Печінка, селезінка не збільшені. При колоноскопії - гіперемія слизової оболонки товстої кишки. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Лактазна недостатність
Неспецифічний виразковий коліт.
Хронічний гастрит.
Функціональна діарея.
Целіакія.
#
68 Хворий 54 років скаржиться на біль в колінних і променевозап’ястних суглобах. Хворіє 6 років. Об-но: потовщення та болючість міжфалангових суглобів, при згинанні хрускіт і болючість в колінних суглобах. В крові: лейкоцити – 8,2 х10х9, ШОЕ – 14 мм/год. На рентгенограмі колінних суглобів – звуження суглобової щілини, узури, остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Ревматоїдний артрит
Подагрична артропатія
Деформуючий остеоартроз
Реактивний артрит
Ревматичний поліартрит
#
69 У хворої після екстракції зуба підвищилась температура тіла до 40 С, з’явилась лихоманка, яка супроводжується значним потовиділенням. Об-но: шкіра бліда, геморагії на кон’юктиві, пульс лабільний, слабкого наповнення 100 уд./хв., АТ – 140/60 мм.рт.ст. Поперечник серця 15 см, мінливий діастолічний шум над аортою. В крові: лейкоцитоз, ШЗЕ – 28 мм/год, позитивна формолова проба. На УЗД – потовщення та нечіткість контуру стулок аортального клапану, регургітація І ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Бактеріальний ендокардит
Вірусний гепатит
Ревматична лихоманка
Аспіраційна пневмонія
Респіраторно-вірусне захворювання
#
70 Хворий 23 років, скаржиться на припухлість та болі в колінних, ліктьових суглобах, серцебиття, підвищення температури тіла до 38 С. Два тижні назад переніс респіраторно-вірусне захворювання. Об-но: пульс – 94 уд./хв., поперечник серця – 14 см, при аускультації – ослаблення І тону, систолічний шум на верхівці, припухлість колінних та ліктьових суглобів. В аналізі крові: лейк. – 9,1 х10х9, ШЗЕ – 18 мм/год. Ан. сечі: білок – 0,033 г/л, лейкоцити – 6-8 в полі зору. На ЕКГ: синусова тахікардія, інтерва PQ – 0,24. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Гостра ревматична лихоманка
Ревматоїдний артрит
Хвороба Рейтера
Остеоартроз
Подагра
#
71 У хворого К., 22 років, який хворіє на ревматизм впродовж 11 років з’явилися скарги на відчуття пульсації в голові, ритмічне похитування голови, запаморочення. При обстеженні хворого виявлено позитивний пульс Квінке, наявність симптомів Ландольфі, Мюссе, АТ – 170/40 мм.рт.ст. Чим зумовлені геодинамічні розлади у хворого?
@ Недостатністю аортального клапана
Стенозом аортального клапана
Недостатностю трикуспідального клапана
Комбінованою мітральною вадою серця
Проявами “малої хореї”
#
72 Хворий на шизофренію вважає себе “видатним вченим, геніальним композитором і неперевершеним художником”. Скаржиться на те, що “рідні та друзі постійно заздрять йому і хочуть отруїти”. Визначіть психопатологічний синдром.
@ паранояльний
параноїдний
маніакальний
парафренічний
гебефренічний
#
73 Хворий на алкоголізм останні дві доби алкоголь не вживав. Увечері “побачив щурів і відчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорієнтований в навколишньому, збуджений – весь час поривається кудись бігти. Визначіть психопатологічний синдром.
@ деліріозний
аментивний
онейроїдний
хореатичний
сутінковий
#
74 Хворий 58 р. страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно підсилилась загальна слабкість, з’явився ціаноз, болі у животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з роту, гіперпігментація шкірних складок. Об’єктивно: загальний стан важкий, АТ- 80/40 мм. рт. ст., П- 124 в 1 хв., БАК: натрій – 125 ммоль/л, хлориди – 74 ммоль/л, калій – 5,7 ммоль/л, глюкоза – 3,5 ммоль/л, сечовина – 14 ммоль/л; в сечі: білок – 0,66 г/л, лейкоцити – 10-12 в п/з, еритроцити – 5-6 в п/з, циліндри – поодинокі. Яке з досліджень дозволить встановити діагноз?
@ Визначення концентрації кортизолу в крові
Визначення концентрації креатиніну в крові
Визначення концентрації лужної фосфатази в крові
Визначення концентрації діастази в сечі
Визначення концентрації кетонових тіл в сечі
#
75 У відділення інтенсивної терапії доставлений чоловік 45 р., який 2,5 – 3 год тому працюючи в гаражі випадково прийняв 100 мл рідини, яка за смаком нагадує горілчані вироби. Скаржиться на блювання, пронос, болі в епігастрії і попереку. Об’єктивно: симптоми алкогольного сп’яніння. Невдовзі стан хворого погіршився: виник колапс, набряк легень, судоми. Переведений на ШВЛ. Яка з речовин спричинила отруєння?
@ етиленгликоль
 алкоголь;
 кислота;
 луга
ФОС.
#
76 Хворий 22 років, неодружений, скаржиться на появу висипки крайної плоті прутня. Об-но: на головці прутня – неболюча ерозія, різко обмежена, гладка, правильної округлої форми, м’ясо-червоного кольору. При пальпації під нею пальпується щільно-елестичний інфільтрат. Реакція Васермана позитивна. Ваш діагноз.
@ Сифіліс первинний
Шанкриформна піодермія.
Короста.
Міхурцевий лишай.
М’який шанкер.
#
77 Хворий 18 років скаржиться на значні виділення з уретри жовтувато-зеленуватого кольору, біль при сечовиділенні. Об-но: почервоніння і припухлість губок зовнішнього отвору сечовидільного каналу. При пальпації – болючість по ходу уретри. В мазках: лейкоцитоз, грам-диплококи. Найбільш ймовірна етіологія уретрита
@ гонорейний
хламідійний
 трихомонадний
гардинельозний.
 кандидозний
#
78 Хворий 19 років скаржиться на свербіж в міжпальцевих складках кистей, шкіри живота, який посилюється ввечері. Хворіє протягом 2 тижнів. Об-но: в міжпальцевих складках кистей, на шкірі живота велика кількість розміщених попарно папуло-везикул, розчухів, геморагічних кірочок. В зішкрябі виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Ваш діагноз.
@ Короста.
Мікробна екзема.
Нейродерміт.
 контактний дерматит.
Червоний плоский лишай.
#
79 Хвора 65 років скаржиться на висипку, сильний більі в підлопатковій області справа. Об-но: на шкірі в підлопатковій області справа розміщені лінійно рожево-червоні набряклі вогнища, дещо інфільтровані, з чіткими межами. На поверхні вогнищ згруповані везикули з прозорим вмістом. Ваш діагноз.
@ Оперізуючий лишай.
дерматит Дюринга.
Бешиха.
 алергічний дерматит.
Імпетиго.
#
80 Хворий 7 років скаржиться на біль у ділянці волосистої частини голови. Об-но: в потиличній області – округлий, запальний, болючий інфільтрат з чіткими межами, який виступає над поверхнею шкіри, вкритий гнійними кірочками. В зоні ураження волосся відсутнє та позитивний симптом “медових щільників”. Пальпується збільшений болючий регіонарний лімфатичний вузол. Мікроскопія: міцелій і спори грибка. Ваш діагноз.
@ трихофітія
Карбункул
Фурункул
Мікробна екзема
Лепроматозна лепра.
#
81 Хвора 20 років скаржиться на задишку, лихоманку впродовж двох тижнів, біль в грудній клітці зліва, скутість у суглобах кистей, еритему на обох щоках. Об-но: пульс 94 /хв, систолічний шум на верхівці, шум тертя плеври зліва. Суглоби кистей припухлі. Кров: лейкоцити - 3,7х109/л, ШЗЕ - 60мм/год, у сечі білок - 0,4 г/л. Який діагноз є найбільш ймовірним?
@ Системний червоний вівчак.
Ревматична лихоманка
Склеродермія
Синдром Рейтера.
Ревматоїдний артрит
#
82 Хвора 38 р., скарги на ранкову скутість у суглобах кистей, відчуття стягнутості шкіри обличчя, утруднення при ковтанні їжі. Об-но: амімія обличчя, звуження ротової порожнини по типу ”кисета”, кінчики пальців рук бліді, холодні на дотик. Тони серця аритмічні, ослаблені, систолічний шум на верхівці. Кров: ер - 3,2х10 12/л, лейк.- 6,7 х10 9/л, ШЗЕ-35 мм./год. Який діагноз є найбільш ймовірним?
@ Склеродермія.
Ревматоїдний артрит.
Синдром Шегрена.
Системний червоний вівчак
Ревматизм
#
83 Хвора П., 20 р. Звернулась до лікаря зі скаргами на: лихоманку, біль в ділянці серця, виражену загальну слабкість, втомлюваність, біль в суглобах, появу висипки на шкірі, біль і відчуття важкості в правому підребер’ї. Скарги з’явились після повернення з відпочинку. Об’єктивно: шкіра незначно жовтушна, геморагічна екзантема, “метелик” на обличчі. Імунологічний аналіз крові: зниження кількості Т-супресорів, вовчакові клітини, високі титри антинуклеарних антитіл, антитіла до гладкої мускулатури. Поставте діагноз.
@ Аутоімунний гепатит, тип 1
Системний червоний вівчак
Ревматизм
Аутоімунний гепатит, тип 2
Ревматоїдний артрит
#
84 Жінка 25 років, яка хворіє на цукровий діабет з 9-річного віку, поступила у нефрологічне відділення із значними набряками на ногах, обличчі, руках. АТ – 200/110 мм.рт.ст.; Нв – 90 г/л, креатинін крові – 850 мкмоль/л, білок сечі – 1,0 г/л, л –10-15 в полі зору. Клубочкова фільтрація 10 мл/хв. Яка тактика лікаря?
@ Перевід у відділення гемодіалізу
Активна консервативна терапія діабетичної нефропатії
Дієтотерапія
Перевід у ендокринологічний диспансер
Трансплантація нирки
#
85 У хворого К., 37 р., раптово вночі після святкування дня народження з’явились сильні болі в плюснефаланговому суглобі великого пальця ступні. Суглоб синьовато – багровий, збільшений в об’ємі. Температура тіла – 38,8?С, в крові – 9,6*10 9/л лейкоцитів, нейтрофілів – 74\%, ШЗЕ – 30 мм за год. Сечова кислота 0,490 ммоль/л. Який попередній діагноз?
@ Подагричний артрит.
Гнійний артрит.
Ревматоїдний артрит.
Деформуючий артроз.
Псоріатичний артрит.
#
86 Хвора С., 48 р., скаржиться на болі в дрібних суглобах кистей, особливо інтенсивні в другу половину ночі та ранком, які на протязі дня і особливо під вечір зменшуються. Турбує скутість ранком, яка продовжується 2 години. Об’єктивно знайдене симетричне враження суглобів кистей, їх деформація, підвивихи, атрофія міжкісткових м’язів та хруст при активних і пасивних рухах. Хворіє 5 років. Який попередній діагноз?
@ Ревматоїдний артрит.
Ревматичний артрит.
Подагра.
Деформуючий артроз.
Псоріатичний артрит.
#
87 У хворої К., 17 р., на 18 день після перенесеної ангіни з’явились сильні мігруючі болі в симетричних великих суглобах. На шкірі проксимальних відділів кінцівок –кільцеподібна висипка блідорожевого кольору. Т. тіла 38,3?С. Пульс 100/1хв., задовільних властивостей. Ніжний систолічний шум на верхівці серця. Лейкоцити – 10,2 * 109 /л, ШЗЕ – 22 мм за год., С – реактивний білок +++. На ЕКГ P – Q - 23 сек. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Ревматичний артрит.
Ревматоїдний артрит.
Бруцельозний артрит.
Туберкульозний артрит.
Гонококовий артрит.
#
88 Хвору 22 р., через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, м’язевий біль, неможливість самостійно рухатись. Об-но: болючість, ущільнення м’язів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду; периорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу ?
@ Біопсія м’язів
Активність амінотрансфераз
Рентгенографія суглобів
Титр АСЛО
Ревматоїдний фактор
#
89 Хвора М., 52 р., скаржиться на слабкість, задишку, печіння в язиці, оніміння в кінцівках, субфебрилетет. Об-но: блідість, гомілки пастозні. При перкусії грудина болюча. П – 140 за хв., АТ – 130/80 мм.рт.ст. Соr- тони ослаблені, на верхівці – систолічний шум. Язик малиновий, „лакований”. Печінка + 2 см, селезінка + 1 см. Ер – 2,0х1012/л, Нв – 60г/л, Л – 2,5х109л, еоз – 1\%, п –5\%, с – 57\%, л – 36\%, м – 1\%, ШЗЕ – 62мм/год, мегалобласти, кільця Кебота, Жолі, гіперхромазія. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ В12-фолієводефіцитна анемія
Гемолітична анемія
Апластична анемія
Залізодефіцитна анемія
Сидероахрестична анемія
#
90 Хворий А., 15 р., скаржиться на слабкість, задишку, серцебиття, періодичне потемніння сечі. Об-но: піднебіння готичне, жовтяничність шкіри та склер. Селезінка + 4 см, болюча. Аналіз крові: Ер- 2,9х1012/л, Нв – 75г/л, КП – 0,86, ретикулоцити – 5\%, тромбоцити – 70-109/л, л – 5,6х109/л, п – 2\%, с – 56\%, еоз – 2\%, б – 1\%, л – 29\%, м – 10\%, сфероцити, ШЗЕ – 35мм/год. Осмотична резистентність еритроцитів знижена.Ваш діагноз ?
@ Анемія Міньковського - Шофара
Таласемія
В12 –фолієводефіцитна анемія
Сидероахрестична анемія
Апластична анемія
#
91 Хвора О., 35 р., багатодітна мати, скаржиться на швидку втомлюваність, серцебиття, ламкість нігтів, випадіння волосся. Ер- 2,3х1012/л, Нв –65г/л, КП – 0,7, ретикулоцити – 0,5, тромбоцити – 200х109/л, л – 6,6х109/л, п – 2\%, с – 56\%, еоз – 2\%, б – 1\%, л – 29\%, м – 10\%, анізоцитоз, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 5мм/год. Ваш діагноз ?
@ Залізо-дефіцитна анемія
Гемолітична анемія
В12 –фолієводефіцитна анемія
Сидероахрестична анемія
Апластична анемія
#
92 Хворий Л., 35 р., скаржиться на слабкість, свербіж, субфебрилетет, біль в лівому та правому підребір’ї, збільшення лімфовузлів. ЗАК: нейтрофільний лейкоцитоз, лімфоцитопенія, анемія, збільшена ШЗЕ. Біопсія л\ вузла : поліморфноклітинні гранулеми, клітини Березовського-Штернберга. Ваш діагноз ?
@ Лімфогранулематоз
Хронічний лімфолейкоз
Хронічний мієлолейкоз
Гострий лейкоз
Мієломна хвороба
#
93 Хвора 35 р., скаржиться на зниження працездатності, тривалий фебрилітет, висипку, біль у дрібних суглобах кистей. Об-но: на щоках – еритематозний “метелик”, суглоби симетрично припухлі; над легенями – шум тертя плеври. ЗАК: анемія, лейкопенія, лімфопенія. У сечі- протеїнурія, цилідрурія. Ваш діагноз ?
@ Системний червоний вовчак
Дерматоміозит
Реактивний артрит
Ревматична лихоманка
Ревматоїдний артрит
#
94 Дівчина 23 років, яка хворіє на БА, напади якої купуються бета-адреноміметиками, раптово відчула нестачу повітря, температура тіла підвищилась до 39С, з’явився кашель з в’язким темним харкотинням. Об-но: сухі хрипи, в верхній частці правої легені – дрібнопухирцеві вологі хрипи. Яке з наведених досліджень допоможе встановити кінцевий діагноз ?
@ Рентгенографія ОГК
Клінічний аналіз крові
Аналіз харкотиння
Дослідження функціїї зовнішнього дихання
Бронхографія
#
95 Хвора 52 років, більше 10 років страждає на бронхіальну астму. Приступи ядухи виникають вночі. Окрім задишки, утрудненного дихання, приступів ядухи спостерігаються мармуровість шкіри, гіпергідроз долоней, брадикардія, артеріальна гіпотензія. Який з препаратів ви би застосували підчас нападів ядухи першочергово ?
@ Беродуал
Ізадрин
Адреналін
Інтал
Амброксол
#
96 У жінки 42 років, яка страждає хронічним синуїтом, розвинулась, гостра форма артриту. Лікар призначив лікування ацетилсаліциловою кислотою. В анамнезі схильності до алергічних реакцій у хворої не було. Раптово після введення препарату у хворої розвинувся бронхоспазм. Найбільш імовірним патогенетичним механізмом бронхоконстрикції є:
@ Первинно-змінена реактивність бронхів
Адренергічний дисбаланс
Інфекційно-залежний
Атопічний
Імунопатологічний
#
97 Хворий 65 років, який більше 17 років страждає на хронічний обструктивний бронхіт, скаржиться на задуху з переважним утрудненням вдиху, відчуття важкості у правому підребер’ї, набряки гомілок та стоп. При аускультації над легенями - жорстке дихання, сухі хрипи; акцент та розщеплення ІІ тону в ІІ міжребер’ї. Які зміни на ЕКГ слід очікувати?
@ Гіпертрофія міокарда правого шлуночка
Екстрасистолія
Відхилення ЕВС вліво
Гіпертрофія лівого передсердя
Миготлива аритмія
#
98 У хворого 18 років після переохолодження підвищилась температура тіла до 39С, з’явились біль в правій половині грудної клітки, трясовиця, покашлювання. Об-но: блідий, шкірні покриви вологі, АТ – 110/70 мм рт.ст., ЧСС – 96/хв., ЧД – 27/хв. Над легенями при перкусії нижче кута правої лопатки – укорочення перкуторного звуку, тут же на тлі ослабленого везикулярного дихання вислуховуються вологі дрібнопухпрцеві хрипи, крепітація. Ваш діагноз ?
@ Позагоспітальна правобічна вогнищева пневмонія
Аспіраційна правобічна пневмонія
Імунодефіцитна правобічна пневмонія
Нозокоміальна (госпітальна) пневмонія
Абсцес нижньої частки правої легені.
#
99 У хворого 18 р. скарги на переймоподібний біль в животі, рідкі випорожнення до 6 разів/добу з домішками слизу та свіжої крові. Хворіє впродовж року. Схуд на 10 кг. Об-но: Живіт м’який, болючий по ходу товстої кишки, особливо зліва. Сигмовидна кишка спазмована. В крові: ер. – 3,2х1012/л, Нв – 92 г/л, лейк. – 10,6х109/л, ШЗЕ – 34 мм/год. Іригоскопія – товста кишка звужена, гаустри відсутні, контури нечіткі, симптом “водопровідної труби”. Який найбільш ймовірний діагноз?
@ Неспецифічний виразковий коліт
Амебна дизентерія
Хронічний ентероколіт
Туберкульоз кишечника
Хвороба Крона
#
100 Хворий 57 років, страждає захворюванням легень впродовж 12 років. Останні 8 років турбують задишка, кашель з харкотинням жовто-зеленого кольору, що важко відходить, субфебрильна температура ввечері. Користується сальбутамолом, але не дивлячись на частий прийом, полегшення від нього не відчуває. На рентгенограмі – посилення легеневого малюнка. Який найбільш ймовірний діагноз?
@ Хронічний обструктивний бронхіт
Бронхіальна астма
Муковісцидоз
Туберкульоз легень
Бронхоектатична хвороба
#
101 У 66-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ 190/110 мм рт. ст.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, генералізований атеросклероз судин нижніх кінцівок. Глюкоза крові 6,7 ммоль/л, холестерин 7 ммоль/л, тригліцериди- 3 ммоль/л. Виберіть засіб для лікування артеріальної гіпертензії:
@ Еналаприл
Гіпотіазид
Атенолол
Резерпін
Метилдопа
#
102 У 55-річного хворого з артеріальною гіпертонією (АТ - 150/110 мм рт. ст., ЧСС – 100/хв.) при обстеженні виявлено ІХС, стенокардію, II ФК, часті надшлуночкові екстрасистоли, СН І. Виберіть засіб для лкування артеріальної гіпертонії ?
@ Атенолол
Ніфедипін
Празозин
Гіпотіазид
Клофелін
#
103 У 45-річного хворого на артеріальну гіпертонію (АТ 140/100 мм рт. ст.) виявлено ІХС, кардіосклероз атеросклеротичний СН ІIБ, ІІІ ФК, цукровий діабет II типу, субкомпенсований. Який з наведених гіпотензивних засобів слід застосувати ?
@ Еналаприл
Верапаміл
Атенолол
Гіпотіазид
Гідралазин
#
104 Хвора на хронічний гломерулонефрит з артеріальною гіпертонією звернулась зі скаргами на головний біль, задуху при навантаженні. При обстеженні: АТ 190/110 мм рт. ст., клубочкова фільтрація 60 мл/хв., креатинін крові 0,2 ммоль/л, калій 4,7 ммоль/л, холестерин 8,6 ммоль/л. Призначення якого гіпотензивного засобу є найбільш доцільним ?
@ Еналаприл
Ніфедипін
Гіпотіазид
Атенолол
Клонідин
#
105 Хворa 42 років скаржиться на болі і припухання в суглобах рук і ніг під час руху і в спокої, на ранкову скутість протягом трьох годин. Захворіла три роки тому після перенесеного грипу. Об-но: деформація 3-4 проксимальних міжфалангових суглобів правої кисті, припухлість і обмеження рухливості в лівому променево-зап'ястному суглобі, атрофія м'язів на тилі обох кистей. Ан. крові: Л.-12,5х10^9/л; ШЗЕ - 35 мм/год.На рентгенограмах кистей – остеопороз. Попередній діагноз?
@ Ревматоїдний артрит
Ревматизм, поліартрит
Деформуючий остеоартроз
Реактивний артрит
Псоріатичний артрит
#
106 Хвора 56 років вагою 110кг звернулась зі скаргами на ниючий біль в колінних, гомілкових та кульшових суглобах, який виникає під час рухів і в стані спокою, підсилюється під вечір, при зміні погоди і при фізичному навантаженні, кульгавість при ході Т тіла - 36,8 С. Колінні суглоби деформовані, при пальпації - біль по внутрішній поверхні в місці проекції суглобової щілини. Рухи супроводжуються хрускотом. Який з наведених діагнозів є найбільш імовірним ?
@ Деформуючий остеоартроз
Подагричний артрит
Анкілозуючий спонділоартрит
Ревматоїдний артрит
Псоріатичний артрит
#
107 Хвора 28 років скаржиться на болі, припухання міжфалангових суглобів та лівого колінного суглоба, на ранкову скутість. Об-но: суглоби міжфалангові, п'ясно-фалангові малорухомі, припухлі, рухи в них болючі, не в повному об'ємі, незначна атрофія міжкісткових м'язів кисті. Ан. крові: Л-9,6х10^9/л; ШЗЕ - 48 мм/год.; СРБ +++; р-ція Ваалер-Роуза - 1:128 Діагноз:
@ Рематоїдний артрит
Ревматитичний артрит
Деформуючий остеоартроз
Подагричний артрит
Реактивний артрит
#
108 Хвора 22 р. скаржиться на біль по всьому животу, дефе_ка_цію до 20 разів на день з домішками крові, тенезми. Об-но: схуднення, болючість по ходу товстої кишки, помірна гепато- та спленомегалія. Нв – 98 г/л, ШОЕ – 24 мм/год, АлТ – 1,8 мкмоль/л, у калі – еритроцити, слиз у великій кількості. Який діагноз є найбільш ймовірним?
@ Неспецифічний виразковий коліт
Бацилярна дизентерія.
Амебіаз.
Гранульоматозний коліт.
Хвороба Крона
#
109 Хворий, скаржиться на виражений кашель з виділенням в’язкого гнійного харкотиння, виражену задишку, кволість, підвищення Т тіла до 38 0С. Палить більше 25 років. Об-но: Тахікардія, в легенях - дихання жорстке з подовженим видихом, сухі розсіяні та вологі дрібно-пухирчасті хрипи. З яких антибактеріальних засобів необхідно почати лікування ?
@ Антибіотики
Сульфаніламідні препарати
Нітрофурани
Нітроімідазоли
Фунгіциди
#
110 Хворий С., 53р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння. Хворіє хронічним обструктивним бронхітом впродовж 15р. Палить з 18 років.ЧД 26за хв. В легенях перкуторно коробковий звук, дихання везикулярне з жорстким відтінком, розсіяні сухі хрипи. Тривалий час приймав еуфілін. З якого препарату необхідно почати лікування?
@ Атровент
Алупент
Інгакорт
Преднізолон
Тайлед
#
111 До терапевта звернувся хворий 33р., зі скаргами на періодичний кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння, незначну задишку при фізичному навантаженні. Палить з 18 років більше пачки цигарок на добу. ЧД 20 за хв. Аускультативно в легенях жорстке везикулярне дихання, видих подовжений, велика кількість сухих розсіяних хрипів. На рентгенограмі- збагачення легеневого малюнку. Ваш попередній діагноз?
@ Хронічний обструктивний бронхіт
Бронхіальна астма
Рак легень
Пневмонія
Туберкульоз легень
#
112 У хворої 29 років, яка амбулаторно лікувала ГРВІ, виникло підвищення температури до 39 , кашель з виділенням “ржавого харкотиння”, задишка, виражена кволість.При проведенні ренгендослідження виявлено інфільтрат в нижній долі правої легені. Чим ускладнився перебіг ГРВІ у пацієнтки?
@ Пневмонією
Ексудативним плевритом
Спонтанним пневмотораксом
Гострим бронхітом
Ателектазом легені
#
113 Хворий В. 22р., скаржиться на підвищення температури до 38 –39С, переважно в вечірній час, кашель з виділенням значної кількості харкотиння слизового характеру, з неприємним запахом, переважно зранку. Хворіє з дитинства. При перкусії в легенях в нижніх відділах справа – притуплення легеневого звуку, аускультативно тут же різнокаліберні вологі хрипи.Ваш попередній діагноз?
@ Бронхоектатична хвороба
Хронічний абсцес легені
Хронічний обструктивний бронхіт
Бронхіальна астма
Вогнищева пневмонія
#
114 Пацієнтка. скаржиться на підвищення температури до 39, кашель, колючі болі в грудній клітці, більше зліва. Про огляді- ліва половина грудної клітки відстає при диханні. Аускультативно зліва нижче кута лопатки вислуховується бронхіальне дихання, вологі дрібно пухирцеві хрипи. В крові Ер4,12 Г/л, Л 10,2 *10, ШОЕ 28 мм/год. Ваш попередній діагноз?
@ Лівобічна нижньодольова пневмонія
Лівобічний ексудативний плеврит
Рак легень
Лівобічна інфаркт - пневмонія
Туберкульоз легень
#
115 У хворого 72 р., скарги на кашель з виділенням великої кількості харкотиння, задишку при ходьбі, кволість. В анамнезі – близько 20 років хронічний обструктивний бронхіт. При обстеженні пальці у вигляді “барабанних паличок”. Пульс 120 за хв.Тони серця глухі, акцент 11тону над легеневою артерією.В легенях жорстке дихання, велика кількістьсухих та вологих хрипів. Які зміни на ЕКГ найбільш характерні для даного хворого?
@ Гіпертрофія правого передсердя
Гіпертрофія лівого передсердя
Гіпертрофія лівого шлуночка
АВ блокада 1ст
Блокада лівої ніжки пучка Гіса
#
116 Студент К., 25 р., скаржиться на лихоманку, озноб, слабкість, сухий кашель, при якому виникає біль в правій половині грудної клітки. Хворіє 5 днів. Об’єктивно: справа нижще кута лопатки притуплення перкуторного звуку, вислуховуються дрібнопухирчасті вологі хрипи та шум тертя плеври від паравертебральної до середньо аксілярної лінії. Аналіз крові:Л 14Г/л, П15 \%, ШОЕ 35 мм/год. Ваш попередній діагноз?
@ Пневмонія
Сухий плеврит
Ексудативний плеврит
Гнійний бронхіт
Туберкульоз легень
#
117 Хворий 55 років, який хворіє на дилатаційну кардіоміопатію, вночі раптово виник напад сильного серцебиття. Під час обстеження стан хворого середньої важкості, шкіра бліда, акроціаноз губ. АТ - 90/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС - 160 за хв. Комплекси QRS розширені та деформовані (QRS = 0,14с). Яке порушення серцевого ритму виникло у хворого ?
@ Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
Миготлива аритмія
Надшлуночкова пароксизмальна тахікардія
Пароксизмальне трепотіння передсердь
Часта шлуночкова екстрасистолія
#
118 Чоловік 42 років скаржиться на інтенсивний головний біль в потиличній ділянці, почервоніння лиця, відчуття тремтіння тіла. Впродовж 3 років - періодичні епізоди підвищення АТ до 180/90 мм рт. ст. Об-но: Пульс - 108 за хв. АТ 200/100 мм рт. ст. Ліва межа серця зміщена вліво на 1,5 см. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ: порушення процесів реполяризації передньо-бічної стінки ЛШ. Введення якого з перерахованих препаратів є найбільш ефективним:
@ Метопролол
Верапаміл
Клофелін
Фуросемід
Пентамін
#
119 Хвора 24 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,5 С, озноби впродовж трьох тижнів, носові кровотечі, задуху при ходьбі, загальну слабість. В анамнезі - ревматизм. Об-но: шкіра бліда, дрібні петехії, "танок каротид". Над аортою і в т. Боткіна-Ерба - систолічний і протодіастолічний шуми. Печінка виступає з-під реберної дуги на 3 см, селезінка - на 2 см. Який стан розвинувся у хворої?
@ Інфекційний ендокардит
Загострення ревматизму
Тромбоцитопенічна пурпура
Мікротромбоваскуліт
Гострий лейкоз
#
120 Хворий 19 років скаржиться на задуху при фізичному навантаженні, підвищення температури тіла до 37,5оС, слабість. Хворіє на хронічний тонзиліт, тиждень тому було різке загострення. Об-но: помірний ціаноз; пульс-110 за хв., ослаблений І тон, систолічний шум над верхівкою. Ан.крові:лейк-8,9х10*9/л, ШЗЕ- 27 мм/год. ЕКГ: ритм синусовий, Р - 0,08 с, PQ - 0,25 с, QRS - 0,09 с. Ваш діагноз:
@ Інфекційно-алергічний міокардит
Тонзилогенна міокардіодистрофія
Констриктивний перикардит
Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
Дилятаційна кардіоміопатія
#
121 Хвора 44 років скаржиться на тривалий колючий біль у ділянці серця зліва від груднини, запаморочення, парестезії, пітливість, безсоння, порушення менструального циклу. Хворіє впродовж року. Об-но: Емоційна лабільність. Межі серця не змінені. ЧСС-98 за хв. АТ-140/85 мм рт.ст. Тони серця ритмічні, помірний систолічний шум над верхівкою. ЕКГ: ритм синусовий, стійкі негативні зубці Т в V1-V4, які зникають при проведенні обзиданової та калієвої проб. Найбільш імовірний дагноз:
@ Дисгормональна міокардіопатія
ІХС. Стенокардія напруги, II ФК
Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
Інфекційно-алергічний міокардит
Ревматизм, латентний перебіг, ревмокардит
#
122 Хворий 42 р. скаржиться на задишку в спокої, су_хий кашель, підвищення температури до 39,0о С, за_гальну кволість. Об-но: дифузний ціаноз, права по_ловина грудної клітки відстає в акті дихання, при перкусії - тупість від серединної третини ло_пат_ки донизу і спереду від 4 ребра справа, там же аускультативно - дихання не вислуховується. Який діагноз є найбільш ймовірним?
@ Ексудативний плеврит
Абсцес легені
Хронічний обструктивний бронхіт
Позагоспітальна пневмонія
Спонтанний пневмоторакс
#
123 Хворий К. 25 р. скаржиться на кашель із незнач_ною кількістю слизово - гнійного харкотиння, задишку, підвищення t тіла до 38,5 0С, кволість. Хворіє 7 днів після переохолодження. Об-но: над легенями - притуплення перкуторного звуку під лопаткою і в аксилярній зоні справа, там же - ослаблене везикулярне дихання, вологі, звучні дрібнопухирцеві хрипи. Який діагноз у хворого?
@ Негоспітальна пневмонія
Гострий бронхіт
Правобічний пневмоторакс
Ексудативний плеврит
ГРВІ
#
124 Через 2 тижні після поранення під час роботи на присадибній ділянці у хворого виник головний біль, спазм жувальних м’язів, затруднення при ковтанні. Об’єктивно: сардонічна посмішка, профузна пітливість. Тахікардія. Сухожилкові рефлекси високі. Зовнішні подразники провокують рефлекторні судомні пароксизми. Ваш діагноз?
@ Правець
Джексонівська епілепсія
Кожевніковська епілепсія
Сказ
Менінгоенцефаліт
#
125 Хворого, 56 років, госпіталізовано до лікарні, де виявлено підйом сегменту ST на 5 мм з формуванням зубця QS у відведеннях V1—V4. У першу добу мав місце стан клінічної смерті, у подальшому — часті епізоди екстрасистолії. Який препарат вибору для постійного прийому в амбулаторних умовах для даного хворого?
@ Атенолол.
Верапаміл.
Дигоксин.
Нітросорбіт.
Новокаїнамід.
#
126 Хворий Л., 55 років, скаржиться, що 1,5 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-10 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак стан покращився після прийому 3 таблеток нітрогліцерину. Який з перерахованих діагнозів є найбільш ймовірним?
@ Стенокардія.
Інфаркт міокарда.
Перикардит.
Неврит трійчастого нерва.
Періодонтит.
#
127 Чоловік 52 років скаржиться на стискаючий біль за грудиною, що виник вперше 7 годин назад після фізичного навантаження, не знімається приймом кількох таблеток нітрогліцерину. При ЕКГ дослідженні змін не виявлено. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Нестабільна стенокардія
Стенокардія напруги
Перикардит
Стенокардія спокою
Інфаркт міокарда
#
128 У хворого Н. о 5-й годині ранку з’явився напад сильного болю за грудиною, який супроводжувався кволістю, холодним потом. На ЕКГ – куполоподібний під’єм сегмента ST у відведеннях ІІ, ІІІ, avF, V5-V6. Після вщухання болю показники ЕКГ повернулись до норми. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Спонтанна стенокардія типу Prinzmetal.
Гострий інфаркт міокарда
Розшаровуюча аневризма
Міокардит
Перикардит
#
129 Жінка 46 років поступила у кардіологічне відділення зі скаргами на часті приступи пекучих болей в ділянці серця, які тривають більше 20 хв., практично не проходять після прийому нітрогліцеріну. АТ – 100/70мм.рт.ст., ЧСС – 86/хв.. Тони серця ритмічні, на ЕКГ депресія сегмента ST з інверсією зубця Т в I, avL, V1-V3, які спостерігаються впродовж 1 тижня. Який діагноз є найбільш імовірним?
@ Нестабільна стенокардія.
Інфаркт міокарда
Міокардит
Остеохондроз грудного відділу хребта
Тромбоемболія легеневої артерії
#
130  Хвора 40 років з підозрою на феохромоцитому скаржиться на приступи головного болю, пульсацію в скроневій ділянці, запаморочення, серцебиття, значну м'язеву слабкість. Під час приступів, які не купуються таблетоватими гіпотензивними засобами, значно підвищується АТ до 270/160 мм рт.ст. Який з наведених препаратів є найбільш ефективним у даному випадку?
@ Фентоламін
Анаприлін
Пентамін
Рауседил
Дибазол
#
131 Хворий 62 років, госпіталізований з приводу ІХС, післяінфарктного кардіосклерозу, СН ІІА стадії, призначено дигоксин. Через 3 доби стан погіршився, з'явилась значна слабкість, запаморочення. Об-но: пульс 40 за хв., АТ 105/70 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. Печінка виступає з під краю реберної дуги на 2 см, набряки кінцівок. ЕКГ: періодичне випадіння QRS, коритоподібна депресія інтервалу ST. Яке ускладнення виникло у хворої?
@ Інтоксикація серцевими глікозидами
Повна АВ блокада
Набряк легень
Кардіогенний шок
Колапс
#
132 У хворої Т., 30 років через 1,5 тижня від початку захворювання грипом виникли біль у ділянці серця, задишка, серцебиття, перебої в роботі серця. Об-но: акроціаноз, АТ-90\70 мм рт.ст, ЧСС-96 за хв. Тони серця глухі, над верхівкою систолічний шум. ЕКГ: вольтаж зубців значно зменшений, повна блокада ЛНПГ, поодинокі шлуночкові екстрасистоли. В крові значна еозинофілія. Ваш попередній діагноз?
@ Міокардит
Перикардит
Кардіоміопатія
Ревмокардит
Інфекційний ендокардит
#
133 Хвора 48 років хворіє на стенокардію напруги близько 10 років. 2 роки тому почав підвищуватися артеріальний тиск. Об-но: Серцеві тони ритмічні, ЧСС 110 в 1 хв., АТ 160/100 мм рт.ст. Легені в нормі. Загальні аналізи крові та сечі без змін. З якого препарату найбільш доцільно починати лікування?
@ Метопролол
Клофелін
Дибазол
Ніфедипін
Еналаприл
#
134 У Хворої 65 років після фізичного навантаження, з’явились різка задуха, виник приступ ядухи. Об-но: ЧСС 120 в хв., АТ 200/120 мм Hg, ЧД 34за хв. Cor-тони глухі, систолічний шум на верхівці. Дихання везикулярне, ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи. Яка з наведених схем є найбільш доцільною?
@ Лазикс, нітрогліцерин внутрішньовенно
АТФ, лазикс внутрішньовенно
Строфантин, лазикс внутрішньовенно
Морфін,строфантин внутрішньовенно
Еуфілін, дибазол внутрішньовенно
#
135 Хворий скаржиться на важкість та розпирання в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, схильність до проносів. В аналізі шлункового вмісту вільна хлористоводнева кислота відсутня в усіх порціях. ФГДС: вогнищеве витончення слизової оболонки, колір блідий, багато слизу. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
@ Хронічний гастрит тип А
Хронічний гастрит тип В.
Хронічний гастрит тип С.
Виразкова хвороба шлунка.
Функціональна диспепсія.
#
136 Жінка відмічає загальну та м’язову слабкість, задишку, запаморочення, ламкість волосся та нігтів, бажання їсти крейду. В анамнезі – фіброміома матки. ЗАК: Ер. 2,8 Т\л, гемоглобін 80 г/л, кольоровий показник 0,78, анізоцитоз, пойкілоцитоз, сироваткове залізо - 10 мкмоль/л. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
@ Залізодефіцитна анемія
В12- дефіцитна анемія
Аутоімунна-гемолітична анемія
Апластична анемія
Гіпопластична анемія
#
137 Хвора скаржиться на поганий апетит, схуднення. Шкірні покриви бліді з жовтушним відтінком. В аналізі шлункового вмісту вільна соляна кислота відсутня в усіх порціях. При морфологічному дослідженні: виражена лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Виникнення якої анемії є найбільш ймовірним у хворої?
@ В12- дефіцитної анемія *
Залізодефіцитної анемія
Постгеморагічної анемія
Апластична анемія
Аутоімунна гемолітична анемія.
#
138 Хворий скаржиться на втрату апетиту, почуття важкості в надчерев’ї. Шкіра бліда жовтушна, язик малинового кольору, гладкий, блискучий, при пальпації біль в надчерев’ї. ЗАК: Ер. 2,5х1012/л, Нв-96 г/л, К.п. 1,2, Л. 2,9х109/л, ШОЕ-30 мм/г., спостерігаються тільця Жоллі, кільця Кебота. ФГДС: слизова оболонка шлунку атрофічна. Який діагноз є найбільш імовірним у даного хворого?
@ В12-дефіцитна анемія
Залізодефіцитна анемія
Постгеморагічна анемія
Апластична анемія
Аутоімунна гемолітична анемія
#
139 У хворого після прийому бісептолу з'явилась олігурія, жовтяниця з вираженою блідістю шкіри та слизових оболонок, збільшилась селезінка,. ЗАК: Ер.-2,2х1012/л, Нв-60 г/л, К.п. 0,62, Le-14х109/л, ретикулоцити 24‰. Непрямий білірубін в сироватці крові 35 мкмоль/л. Сеча та кал темного кольору, підвищений рівень стеркобіліну. Який діагноз є найбільш ймовірним у даного хворого?
@ Гемолітична анемія
Токсичний гепатит
Гострий лейкоз
Апластична анемія
Обтураційна жовтяниця
#
140 Хвора Н., 32 р., скаржиться на біль в епігастрії, що виникає вночі і зранку натще, та через 2 год. після прийому їжі, блювоту „кавовою гущею”, печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Об-но: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0х109/л; ШЗЕ-20 мм/год; Чим ускладнився перебіг захворювання?
@ Шлунково-кишкова кровотеча.
Пенетрація.
Перфорація.
Стеноз.
Малігнізація.
#
141 Хв. П., 57 р. Скарги на відчуття важкості, розпирання, ниючий біль в епігастрії після вживання їжі, відрижку повітрям, відсутність апетиту, схильність до проносів, загальну слабість. Об-но: живіт м’який, болючий в епігастрії. Кал рідкий, без домішок. ЕФГДС: слизова оболонка шлунка бліда, з ділянками гіперемії, стоншена. Морфологічно: лімфоцитарна інфільтрація з формуванням фолікулів, атрофія слизової оболонки дна шлунка. Найбільш ймовірний діагноз?
@ Хронічний гастрит типу А
Хронічний гастрит типу В
Хронічний гастрит типу С
Рак шлунка
Хвороба Менетріє
#
142 Хвора М., 22 років з підозрою на системний червоний вовчак скаржиться на “летючий” біль в суглобах рук і ніг, підвищення температури до 38,5-39 °С впродовж 3-х тижнів, задишку, серцебиття, слабкість. Об-но: еритема на щоках та носі. У крові: Нв 90 г\л, тромбоцити 135х10х9 ШОЕ - 43 мм/год. У сечі: білок - 2,66 г/л, еритроцитів - 8-10 в п/з. виявлення яких антитіл у хворої найбільша значима для постановки діагнозу?
@ До нативної ДНК.
До тромбоцитів.
До фосфоліпідів.
Ревматоїдний фактор.
Кріоглобуліни.
#
143 Хворий В., 57 р. скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, задишку, печію язику. Об-но: шкіра бліда, склери субіктеричні. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці. ЧСС – 110 за хв. Язик червоний, гладкий. В крові: ер. – 2,7*1012/л, Нв – 100 г/л, к.п. – 1,4; Le – 4,2*109/л; ільця Жоллі, пойкілоцитоз, ШЗЕ – 20 мм/год., білірубін – 28 мкмоль/л. ЕФГДС: атрофічний гастрит. Призначення якого з наведених препаратів є найбільш доцільним в даному випадку?
@ Ціанокобаламін
Фероплекс
Преднізолон
Глоберон
Вітамін В-6
#
144 Хвора Р., 59 р., поступила в ревматологічне відділення з підозрою на склеродермію у дуже важкому стані. Об-но: зниженого відживлення, спостерігається „маскоподібність” обличчя, остеоліз нігтьових фаланг пальців. В крові – ер. – 2,2 *109/л, ШЗЕ – 40 мм/год. В сечі – підвищення рівня вільного оксипроліну. Однією з найбільш ймовірних ланок патогенезу є:
@ Поява антитіл до колагену.
Утворення антитіл до нативної ДНК.
Утворення антитіл до формених елементів крові.
Утворення антитіл до поперечносмугастої мускулатури.
Утворення антитіл до судинної стінки.
#
145 Хв. П., 42 р. Скарги на біль в попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об-но: блідий, склери субіктеричні. ЧСС - 98 уд/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. ЗАК: ер. - 2,6*1012/л, Нв – 60 г/л, к.п. - 0,9, Le – 9,4*109/л, б - 0,5 \%, е - 3 \%, п – 6 \%, л - 25 \%, м – 7 \%, ШЗЕ – 38 мм/год, ретикулоцити – 24 \%. Біохімічний аналіз крові: заг. білірубін – 38 ммоль/л, прямий, непрямий. Яке ускладнення виникло у хворого?
@ Набута гемолітична анемія.
Токсичний гепатит.
Жовчнокам’яна хвороба.
Агранулоцитоз.
Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія
#
146 Жінка 35 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, сухість шкіри, ламкість нігтів, випадіння волосся. Об-но: шкіра та видимі слизові бліді, Ps - 96/хв., АД - 100/60 мм.рт.ст. У крові: Hb - 70 г/л, ер. - 3,4*1012/л, КП - 0,7, рет. - 2\%, Le - 4,7*109/л, е - 2\%, п - 3\%, с - 64\%, л - 26\%, м - 5\%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваткове залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
@ Заліза
Вітаміну В6
Вітаміну В12
Кобальту
Фолієвої кислоти
#
147 Хворий М., 55 р., відмічає задишку при невеликому фізичному навантаженні та в спокої, набряки гомілок ввечері. Пульс 90 на хв, ритмічний, АТ 130/90 мм рт. ст. І тон послаблений на верхівці, ІІ тон акцентований на легеневій артерії. При ультразвуковому дослідженні: КДО 190 см 3, КСО 120 см3, фракція викиду 37\%, ліве передсердя – 39 мм. Дайте оцінку патологічних змін з боку серця?
@ Систолічна дисфункція лівого шлуночка
Діастолічна дисфункція лівого шлуночка
Змішана дисфункція лівого шлуночка
Гіпертрофія лівого шлуночка
Дилатація лівого передсердя
#
148 Хворий М., 21 р., скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що супроводжується приступоподібним сухим кашлем. Об‘єктивно виявлено розширення судинного пучка легеневої артерії. Аускультативно визначається грубий систолічний шум в 4-му міжребір‘ї біля грудини зліва (у пахвинну ділянку не проводиться); акцент ІІ т. на легеневій артерії. При УЗД перерва ехосигналу міжшлуночкової перетинки. Ваш діагноз?
@ Дефект міжшлуночкової перетинки
Дефект міжпередсердної перетинки
Недостатність трикуспідального клапану
Стеноз вустя аорти
Стеноз легеневої артерії
#
149 У хворого при фізичному навантаженні раптово виникли різкі болі в правій половині грудної клітки та задишка. При об’єктивному обстеженні виявлено: вимушене положення у ліжку напівсидячи, дифузний ціаноз, тахіпное 38 зв 1 хвилину у спокої, права половина грудної клітки збільшена в об’ємі, не приймає участі в акті дихання, перкуторний звук над правою половиною грудної клітки тимпанічний, дихання відсутнє. Який ймовірний діагноз у пацієнта?
@ Спонтанний пневмоторакс
 гемоторакс
 дольова пневмонія
Тромбоемболія легеневої артерії
Гострий плеврит
#
150 Хворий. (54 роки) з декомпенсованим цирозом печінки під час обходу лікаря скаржиться на появу запаморочення, серцебиття, мерехтіння “мушок” перед очима, загальну кволість. Шкіра бліда, пульс 110 на хвилину, АТ 90/50 мм рт. ст.. Яке ускладнення вірогідніше всього має місце у пацієнта?
@ Кровотеча з варікозно розширених вен стравоходу
Гепатоцелюлярна недостатність
Печінкова енцефалопатія
Гострий коронарний синдром
Пароксизмальна тахікардія
#
151 У хворого 34 років на 3 добу лікування гострого отиту цефтріаксоном у добовій дозі 2 грами з’явився рідкий стілець 5-6 разів на добу. Калові маси без домішок крові, слизу. Температура тіла 36,60. Реакція Грегерсена негативна. Бактеріологічне дослідження калу не виявило патогенних мікроорганізмів. Яка найбільш характерна причина діареї?
@ Антибіотикоасоційована діарея
Дисбіоз кишківника
Синдром надмірного бактеріального росту
Виразковий коліт
Хвороба Крона
#
152 Хворий К.,16 років, скаржиться на задишку в спокої, набряки ніг. Ціаноз обличчя, шиї. На обліку у кардіолога з приводу вродженої вади серця. Права межа відносної серцевої тупості в ІV межребір’ї на 2 см зовні від края грудини, систолічне тремтіння та грубий пансистолічний шум в ІІ міжеребір’ї ліворуч, в ІV точці – зникаючий голосистолічний шум. Яка вроджена вада серця має місце у хворого?
@ Вроджений стеноз легеневої артерії
Недостатність тристулкового клапана
Дефект міжпередсердної перетинки
Дефект міжшлуночкової перетинки
Незрощення Баталлова протока
#
153 У хворого з стабільною стенокардією напруги ІІ функціонального класу в останні кілька днів значно збільшилась кількість больових нападів, з’явилися больові напади у спокої, знизилась толерантність до фізичного навантаження, збільшилась потреба у нітрогліцерині. В даній клінічній ситуації найбільш виправданим буде слідуючий діагноз.
@ ІХС, прогресуюча стенокардія напруги та спокою
ІХС, гострий інфаркт міокарда
ІХС, вперше виникла стенокардія
НЦД з кадріальним синдромом
ІХС: стабільна стенокардія, ІІІ функціональний клас
#
154 У дівчини 16 років при диспансерному огляді виявлений гучний інтенсивний систолічний шум над усією серцевою ділянкою з епіцентром в ІІІ–ІV міжребер’ї зліва від груднини та систолічне тремтіння; ІІ-й тон над легеневою артерією посиленої гучності. АТ 120/70 мм рт.ст. Скарг немає. При рентгенологічному дослідженні розміри і форма серцевої тіні не змінені. Який найімовірніший діагноз?
@ Дефект міжшлуночкової перетинки.
Дефект міжпередсердної перетинки.
Відкрита артеріальна протока.
Стеноз гирла легеневої артерії.
Коарктація аорти.
#
155 Хворий, 16 років, поступив у приймальне відділення зі скаргами на тривалу кровотечу із лунки екстрагованого зуба. Раніше відмічав підвищену кровоточивість при пошкодженнях, набряки суглобів. Дід по материнській лінії мав невстановлений геморагічний діатез. При обстеженні в аналізі крові: еритроцити 3,2х1012/л, гемоглобін 90 г/л, кольоровий показник – 0,8, тромбоцити – 400х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, юні – 1\%, паличкоядерні – 5\%, сегментоядерні – 64\%, лімфоцити – 30\%, ШОЕ – 12 мм/год. Час згортання крові по Лі – Уайту – 14 хвилин. Фібріноген – 3 г/л, протромбіновий індекс – 90\%. Яку коагулопатію слід запідозрити у пацієнта?
@ Гемофілія А.
Гемофілія В.
Гемофілія С.
ДВЗ синдром.
Передозування антикоагулянтами.
#
156 Хворий, 24 років, звернувся до лікаря виявивши в себе збільшені підщелепні лімфовузли. При подальшому обстеженні лікарем виявлені збільшені під пахвові та пахові лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки – збільшені лімфовузли середостіння. В аналізі крові: еритроцити 3,4х1012/л, гемоглобін 100 г/л, кольоровий показник – 0,88, тромбоцити – 190х109/л, лейкоцити – 7,5х109/л, еозинофіли – 8\%, паличкоядерні – 2\%, сегментоядерні – 67\%, лімфоцити – 23\%, ШОЕ – 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
@ Відкрита біопсія лімфатичних вузлів.
Ультразвукове дослідження органів черевної попрожнини
Томографія середостіння.
Пункційна біопсія лімфатичних вузлів.
Стернальна пункція.
#
157 Хворого, 44 років, протягом 20 років турбує кашель з гнійним харкотинням, задишка постійного характеру, важкість в правому підребер’ї, набряки, збільшення живота. Об’єктивно: дифузний ціаноз. В легенях жорстке дихання, розсіяні різного тембру сухі хрипи ЧД 36 за хв. Тони серця ослаблені. АТ 150/90 мм рт.ст. Асцит. Печінка на 6 см нижче реберної дуги. На ЕКГ: синусова тахікардія, відхилення електричної осі вправо. Ознаки перевантаження правого передсердя. Якому ускладненню відповідають зміни на ЕКГ?
@ Легеневе серце.
Ішемічна хвороба серця.
Артеріальна гіпертензія.
Серцева недостатність ІІ-Б.
Мітральний стеноз.
#
158 У Жінки, 42 років,при вставанні раптово потемніло в очах, з’явилась ядуха, відчула гострий біль в грудній клітці зліва, короткочасно втратила свідомість , тиждень тому оперована з приводу фіброміоми матки.Об-но: Шкіра бліда, ціаноз губ. ЧД 36 за хв.,пульс 124 за хв.,. АТ 85/50 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. На Ro-грамі ОГК: вибухання легеневого конусу, За допомогою ЕхоКГ виявлена легенева гіпертензія (70 мм рт.ст.). Яка причина підвищення тиску в легеневій артерії?
@ Тромбоемболія мілких гілок легеневої артерії.
Астматичний напад.
Кардіальна астма
Гострий коронарний синдром.
Лівобічний сухий плеврит.
#
159 У хворого на кавернозний туберкульоз легень раптово виник біль у правій половині грудної клітки, сухий кашель, задишка. При огляді спостерігається дифузний ціаноз, розширення грудної клітки та міжреберних проміжків. Перкуторно справа тимпаніт, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. Яке ускладнення виникло у хворого?
@ Пневмоторакс.
Тромбоемболія легеневої артерії.
Ексудативний плеврит.
Гемоторакс.
Пневмонія.
#
160 Хвора, 31 рік, поступила в клініку зі скаргами на біль в ділянці серця ниючого характеру, невеликої інтенсивності, який виникає внаслідок психичного перенавантаження і зменшується після прийому транквілізаторів. Біль супроводжується страхом, серцебиттям, головокружінням, відчуттям внутрішнього тремору. Об’єктивно: Стан задовільний. Симптомів порушення кровообігу немає. PS – 80/хв. АТ – 130/80 мм рт.ст. Серце не розширене, тони звучні, акценти відсутні. При ВЕМ–пробі ознак ішемії міокарду не виявлено. Лабораторні показники без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Нейроциркуляторна дистонія.
Міокардіт.
Міжреберна невралгія
Інфаркт міокарду.
Кардіоміопатія.
#
161 Чоловік, 47 років, протягом 3-4 років скаржиться на біль в ділянці серця, який не знімається нітрогліцерином; задишку, кашель, серцебиття, набряки на ногах. Зловживає алкоголем. Об’єктивно: ортопное. Пульс 98/хв. Межі серця розширені вліво на 2 см. На верхівці серця І тон ослаблений, систолічний шум. В легенях вологі хрипи над задньо-боковими відділами.Печінка на 5 см нижче реберної дуги. Набряки на гомілках. ЕКГ: зниження вольтажу QRS, фібриляція передсердь, тахісистолічна форма. Визначте попередній діагноз.
@ Алкогольна кардіоміопатія.
Хронічний необструктивний бронхіт.
Вогнищевий міокардит.
Атеросклеротичний кардіосклероз.
Ревматична вада серця.
#
162 Хворий 37 років скаржиться на задишку при незначному фізичному навантаженні, напади інспіраторної задишки в горизонтальному положенні, набряки на ногах, біль в правому підребір”ї. Хворіє з дитинства. Об-но: пульс-84 за 1 хв., ритмічний. АТ–130/80 мм.рт.ст. Права межа відносної тупості серця на 2,5 см зовні від грудини. При аускультації перший тон нормальної звучності, систолічний шум на легеневій артерії, по правому краю грудини. На ЕКГ – гіпертрофія правого шлуночку, ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. ЕхоКГ- гіпертрофія задньої стінки правого шлуночку до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Стеноз легеневої артерії.
Гіпертрофічна кардіоміопатія.
Недостатність мітрального клапану.
Інфаркт міокарду.
Коарктація аорти.
#
163 Хворий 56 років скаржиться на пекучий біль за грудиною, що виникає при фізичному навантаженні, проходить через 2-3 хв. після прийому нітрогліцерину. В анамнезі бронхіальна астма. Об-но: стан задовільний.. Пульс-78 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Над легенями жорстке дихання, видих подовжений, поодинокі сухі хрипи. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
@ Нітросорбіт.
Пропранолол.
Сальбутамол.
Каптоприл.
Мілдронат.
#
164 У хворого 56 років на ІХС, СН II А періодично (2-3 рази на тиждень) виникають напади миготливої аритмії, які самостійно проходять, супроводжуються болем за грудиною. Об-но: стан задовільний.. Пульс-82 за 1 хв., ритмічний, АТ–130/80 мм.рт.ст. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку для попередження нападів аритмії?
@ Аміодарон.
Лідокаїн.
Новокаїнамід.
Дігоксин.
Ритмілен.
#
165 До травмпункту лікарні звернувся будівельник 38 років відразу після колотого поранення цвяхом стопи. При огляді стан задовільний, на підошві правої стопи колота рана. Встановлено, що протягом трьох останніх років тричі проводилась профілактика правця. Яка профілактика доцільна?
@ В/м ввести 0,5 мл. правцевого анатоксину.
В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки.
В/м ввести 1 мл. правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки.
Призначити курс антибіотикотерапії.
Обробити рану мильним розчином.
#
166 Хворий 48 років на протязі 3 років відмічає підвищення артеріального тиску в межах 180/120–200/100 мм рт.ст. Гіпотензивна терапія малоефективна. Скарги на м'язову слабість, сухість у роті, поліурію, головний біль. Натрій плазми крові–155 ммоль/л, калій-3,6 ммоль/ь. Яка найбільш імовірна причина артеріальної гіпертензії.
@ Первинний гіперальдостеронізм
Феохромоцитома
Гіпертонічна хвороба
Ниркова гіпертензія
Хвороба Іценка-Кушінга
#
167 У стаціонар доставлено хворого 52 років, який страждає дисемінованим туберкульозом легень зі скаргами на різкий біль в правій половині грудної клітини, яка з’явилась при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
@ Спонтанний пневмоторакс
Серцева недостатність
Легенева недостатність
Плеврит
Гострий інфаркт міокарда
#
168 Чоловік 60 років поступив у клініку зі скаргами на кашель з харкотинням та наявністю прожилків крові, підвищену пітливість, слабкість, підвищення температури тіла до 37,4 градусів. 10 років назад переніс вогнищевий туберкульоз легень і був знятий з обліку. На рентгенограмі визначаються поліморфні вогнищеві тіні різних розмірів в обох легенях, які захоплюють верхні та середні відділи. В харкотинні знайдено одиничні МБТ. Назвіть правильно сформульований діагноз:
@ Дисемінований туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
Легенева кровотеча, вогнищевий туберкульоз легень у фазі інфільтрації
Саркоїдоз, друга стадія
Вогнищевий туберкульоз легень, фаза загострення, МБТ (+), кровохаркання
Міліарний туберкульоз легень в фазі інфільтрації, МБТ (+), легеневе кровохаркання
#
169 Хворий 46 рокiв, поступив у хірургічне вiддiлення зi скаргами на болi в епiгастральнiй дiлянцi одразу після прийому їжi. При рентгенологiчному обстеженнi підвищена кількість шлункового вмісту, в середнiй третинi тiла по малiй кривизнi визначається “нiша” розмiрами 0,4х0,6 см, оточена запальним валом, біль при пальпацiї черевної стінки в проекції “ніші”. Складки слизової потовщенi, звивистi. Перистальтика прискорена, евакуація вмісту шлунка не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Виразкова хвороба шлунка.
Рак тiла шлунка.
Дивертикул шлунка.
Хронiчний ерозивний гастрит.
Компенсований стеноз воротаря.
#
170 У 25-річного хворого на спині на фоні загорілої шкіри з’явились множинні гіперпігментовані плями, при пошкрябуванні яких відмічається висівкоподібне злущення. Проба Бальцера позитивна.
@ Різнокольоровий лишай.
Вітіліго.
Рожевий лишай.
Себорейний дерматит.
Склеродермія.
#
171 До вас звернувся хворий зі скаргами на болючі ерозії на статевому члені. З анамнезу вияснено часту появу подібних висипів на протязі року. Об’єктивно: на головці статевого члена - згруповані пухирці і ерозії поліциклічних обрисів, з чіткими границями, м’які при пальпації.
@ Рецидивуючий герпес.
Вульгарна пухирчатка.
Первинний сифіліс.
Шанкериформна піодермія.
Короста.
#
172 У хворого, який пов’язує початок свого захворювання з відрядженням, з’явились скарги на висипку та свербіж, який посилюється у вечірній та нічний час і турбує на протязі 2-х тижнів. Об’єктивно: на бокових ділянках грудей, живота, в міжпальцьових складках визначається папульозно-везікульозна висипка, яка розташована попарно.
@ Короста.
Нейродерміт.
Свербець.
Екзема.
Таксидермія.
#
173 У дитини 2-х років з’явились скарги на висипку на слизовій оболонці після тривалої антибіотикотерапії з приводу запалення легенів. Об’єктивно: на слизовій оболонці ротової порожнини, язиці, кутах рота - червоного кольору плями, вкриті білим нальотом, який легко знімається шпателем. Поставь діагнозі.
@ Кандидоз слизових оболонок.
Справжня пухирчатка.
Багатоформна ексудативна еритема.
Лейкоплакія.
Стрептококове заїда.
#
174 У вагітної 25 років з обтяженим алергологічним анамнезом (поліноз) в терміні вагітності 28 тиж після стресової ситуації раптово з’явилось шумне свистяче дихання, задишка, ціаноз обличчя. При аускультації: над легенями дихання ослаблене, багато сухих свистячих хрипів; при перкуссії – коробковий звук. Після нападу у жінки віділилась невелика кількість тягучого харкотиння. Який найбільш ймовірний діагноз?
@ Приступ бронхіальної астми.
Набряк легенів.
Обструктивний бронхіт.
Тромбоемболія легеневої артерії.
Загроза переривання вагітності.
#
175 Робітник С., 40 років, звернувся в поліклініку зі скаргами на швидку втомлюваність, епізодичні болі в животі, порушення сну. Півтори роки працює на приватному підприємстві “Автосервіс” у цеху зарядки акумуляторів та вулканізації шин. Об’єктивно: тони серця приглушені, АТ – 140/70 мм.рт.ст., пульс 84 уд./хв., дихання везикулярне. Аналіз крові: Нв - 120 г/л., еритроцити - 4,0 х 1012/л, 35 0/00 еритроцитів з базофільною зернистістю, загальна кількість ретикулоцитів 2 0/00. Аналіз сечі: питома вага – 1,018 г/см3., лейкоцити – 5 в полі зору, креатинін сечі – 300 мкг/г. Визначіть професійну патологію та вкажіть, які лабораторні дослідження підтверджують її наявність.
@ Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм); базофільна зернистість еритроцитів та креатинін сечі.
Хронічна ртутна інтоксикація (меркуріалізм); креатинін сечі.
Карбокситоксикоз; рівень гемоглобіну в крові.
Цинкова інтоксикація; загальна кількість ретикулоцитів.
Хронічна свинцева інтоксикація (сатурнізм), скарги хворого.
#
176 Чоловік, 38 років. Вживає алкоголь на протязі 3 років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, черв’яків, стали переслідувати „голоси” осудливого характеру, вів себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі – дезорієнтований. Який найбільш вірогідний діагноз хворого?
@ Алкогольний делірій
Алкогольний параноїд
Алкогольний галюциноз
Алкогольна енцефалопатія
Патологічне сп’яніння
#
177 Жінка 28 років, скаржиться на відчуття нереальності, зміненності власного тіла. Коли стоїть перед дзеркалом, впізнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбільш вірогідний психопатологічний розлад у хворої?
@ Деперсоналізація
Дереалізація
Галюцинації
Сенестопатії
Ілюзії
#
178 Хвора 42 років, скаржиться на відчуття внутрішнього занепокоєння, безпорадності перед очікуваними бідами, хоча під час бесіди з лікарем погоджується, що об’єктивних підстав для цього немає. Напружена, періодично метушиться по кімнаті. Вираз обличчя страждальницький. Дихання та серцебиття прискорені. Який психопатологічний розлад у даному випадку?
@ Тривога
Гіпотимія
Гіпертимія
Фобія
Морія
#
179 Жінка 46 років, вперше доставлена до психіатричного стаціонару у зв’язку з суіцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, відмічала, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суіцидальну спобу заперечить, відмовляється від госпіталізації, наполягає щоб її відпустили до дому. Ваша тактика щодо цієї хворої?
@ Невідкладна госпіталізація до стаціонару
Взяти письмову відмову
Направити до денного стаціонару
Провести психотерапевтичну бесіду
Направити на амбулаторне лікування
#
180 Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 7 день хвороби зі скаргами на трясучий озноб, який передує лихоманці, високу температуру тіла, головний біль. До цього було три подібних приступа. Температура знижувалась з профузним потовиділенням. Об-но: Т-40,3?С. Обличчя гіперемійоване, склери субіктеричні, слизові оболонки сухі, збільшена печінка та селезінка. Який лабораторний метод дослідження найширше застосовується при цій хворобі?
@ Алергічний метод
Біологічний метод
Гемокультура крові
Серологічний метод
-
#
181 Хворий, 45 років, звернувся до лікарні на 5 день хвороби, через 8 днів після прибуття з Лаосу, зі скаргами на періодичні приступи гарячки, головний біль, загальну слабкість. Об-но: Т-40,2?С, шкіра волога, склери ін'єковані, субіктеричні, акроцианоз, серцеві тони глухі, збільшення печінки та селезінки. Яке ускладнення найчастіше розвивається при злоякісних формах цієї хвороби?
@ Кома
Гостра печінкова недостатність
Гостра ниркова недостатність
ДВЗ-синдром
Набряк легенів
#
182 Жінка 36 років скаржиться на головний біль, парестезії, м`язову слабкість, судоми, спрагу, поліурію. Об’єктивно: температура - 36,6оС, ЧДР – 18 за хв., пульс - 92 уд./хв., АТ – 180/110 мм рт. ст. Підвищеного харчування. На ЕКГ – зниження сегменту ST. Вміст калію у сироватці крові знижений, натрію – підвищений, активність реніну плазми значно знижена, концентрація альдостерону підвищена. Сеча: питома вага протягом доби не перевищує 1,008-1,011, реакція лужна. Спіронолактоновий тест позитивний. КТ: правий наднирник збільшений. Який діагноз найбільш вірогідно можна поставити хворій?
@ Синдром Кона
Феохромоцитома
Синдром Іценко-Кушинга
Андростерома
Нецукровий діабет
#
183 Чоловік 61 року скаржиться на задуху, що підсилюється при фізичному навантаженні, постійний кашель з незначною кількістю харкотиння. Палить понад 45 років. Об`єктивно: температура - 36,5(С, ЧДР - 24 за хв., пульс - 84 уд./хв., АТ - 125/85 мм рт. ст. Астенічний, шкіра блідо-рожевого кольору, видих подовжений через зімкнені губи, грудна клітина бочкоподібна, дихальні м`язи приймають активну участь у диханні. Аускультативно - над легенями невелика кількість сухих хрипів. Абсолютна тупість серця не визначається. Спірограма: ЖЄЛ - 71\%, ОФВ1 -45\% від належних величин. Застосування якої терапії є найбільш ефективним методом вторинної профілактики емфіземи легень у хворого?
@ Бронхолітики подовженої дії
Інгаляційні стероїдні гормон
Муколітичні засоби
Вакцинотерапія
Низькопотокова киснева терапія
#
184 Вантажник фарб 56 років, 2 дні працював у приміщенні, яке фарбували. Раптово відчув головний біль, слабкість, запаморочення, блювоту. Об-но: похитування при ходьбі, склери субіктеричні, волога шкіра та слизові оболонки сіро-синього кольору. Пульс 100 ударів/ хв., ритмічний, АТ 130/80 мм рт. ст. Дихання везикулярне, 16 / хв. Край печінки + 1 см , сухожильні рефлекси підвищені. В крові: Ер. 5,0 х 1012/л, Hb 146 г/л, Л 6,2 х 109/л, ШЗЕ – 5 мм/хв, поодинокі тільця Гейнця. В сечі: сліди білка, Ер. до 8 у п/з , слабо позитивні якісні проби на уробілін, метгемоглобін. ЕКГ: явища міокардіодистрофії. Який з методів найбільш доцільний для встановлення вірогідного діагнозу?
@ Аналіз крові на метгемоглобін
Аналіз крові на карбоксигемоглобін
Рівень ацетилхолінестерази та ацетилхоліну у крові
Рівень цукору крові
Аналіз крові на ціангемоглобін
#
185 У фарбника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
@ Видати “профбюлетень” для амбулаторного лікування
Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в зв’язку з професійним захворюванням
#
186 Чоловік 57 років, водій, скаржиться на постійну задуху, котра підсилюється при фізичному навантаженні, малопродуктивний кашель, частіше зранку. Хворіє понад 12 років. Палить понад 40 років (по 20 сигарет за добу). В анамнезі – запалення легенів. Об`єктивно: температура – 36,5(С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 80 уд./хв., АТ – 140/80 мм рт. ст. Ціаноз губів. Над легенями – послаблене везикулярне дихання, велика кількість розсіяних сухих хрипів. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворого?
@ ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
Індекс Тіфно
#
187 Жінка 29 років скаржиться на біль в грудній клітині справа, котрий підсилюється при глибокому диханні, малопродуктивний кашель, задуху. Захворіла 4 дні тому після переохолодження. В анамнезі – бронхіт. Об`єктивно: температура – 38,8(С, ЧДР – 22 за хв., пульс – 110 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Над легенями справа в нижніх відділах – тупий перкуторний звук, аускультативно – бронхіальне дихання. Рентгенологічно: справа корінь легені розширений, у нижньому відділі - негомогенне інтенсивне затемнення. Зміни якого спірометричного показника найбільш вірогідно вкажуть на патофізіологічний механізм дихальної недостатності у хворої?
@ ЖЄЛ (життєва ємність легенів)
ФЖЄЛ (форсована життєва ємність легенів)
ОФВ1 (об’єм форсованого видиху за 1 секунду)
ПОШвид. (пікова об’ємна швидкість видиху)
Індекс Тіфно
#
188 Чоловік 43 років скаржиться на значну задишку у спокої, відчуття тяжкості у грудях. Захворювання зв`язує з перенесеним 2 тижня тому грипом. Об-но: положення вимушене – сидить, нахилившись у перед. Обличчя одутле, цианотичне, шийні вени набряклі. Межи серця поширені в обидві сторони, тони серця глухі, ЧСС=112 за 1 хв., АТ=95/60 мм рт. ст. В крові ШОЕ=46 мм/год. На ЕКГ – низький вольтаж, на рентгенограмі – трапецевидна тінь серця, ознаки застою у легенях. Який препарат треба вживати з метою попередження тампонади серця?
@ Фуросемід
Гіпотиазід
Еналаприл
Верошпірон
Метопролол
#
189 У дівчини 17 років після нервового стресу розвилася задишка, відчуття “стороннього тіла” у горлі, колючий та ниючий біль в області верхівки серця. Об-но: плями червоного кольору на обличчі та шиї, дихання везикулярне, ЧД=26 за 1 хв. Межі серця у нормі, тони чисті, ритмічні, ЧСС=120 за 1 хв. АТ=130/80 мм рт.ст. Лікар “швидкої” вважає, що це НЦД. Якій препарат буде найбільш корисним в даній ситуації?
@ Корвалол
Анальгін
Нітроглицерин
Панангін
Но-шпа
#
190 У жінки 38 років в аналізі крові: Нв – 84 г/л, еритроцити – 3,5 Т/л, колірний показник – 0,72, лейкоцити – 4,1 Г/л; ретикулоцити – 2\%о, ШЗЕ – 26 мм/год. Залізо сироватки крові – 9,0 ммоль/л. Хворій були призначено лікуванняї. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш вірогідно підтвердити адекватність призначеної терапії?
@ Підвищення кількості ретикулоцитів
Нормалізація рівня гемоглобіну
Нормалізація кількості еритроцитів
Підвищення колірного показника
Зниження швидкості зсідання еритроцитів
#
191 Чоловік 28 років скаржиться на підвищену пітливість. 2 місяці тому помітив збільшення підщелепного лімфатичного вузла; декілька разів відмічав підвищення температури. Об’єктивно: температура – 36,8(С, ЧДР – 16 за хв., пульс – 78 уд./хв., АТ – 115/75 мм рт. ст. Лімфовузли підщелепні та шийні збільшені, рухливі, щільно-еластичні, не спаяні із шкірою, безболісні. В крові: Нв – 110 г/л, еритроцити – 4,0 Т/л, лейкоцити – 10,3 Г/л; е.- 7\%; п.- 9\%; Стр.- 68\%; л.- 14\%; м.- 2\%; тромбоцити – 180 Г/л, ШЗЕ – 25 мм/год. Біопсія лімфатичного вузла: клітини Березовського-Штернберга. Проявом якого захворювання найбільш імовірно є лімфаденопатія у хворого?
@ Лімфогрануломатозу
Лімфосаркоми
Хронічного лімфолейкозу
Гострого лімфобластного лейкозу
Інфекційного мононуклеозу
#
192 Чоловік 68 років скаржиться на кашель, задишку, набряки гомілок. Палить 50 років. Об'єктивно: ЧДР – 28 за хв., пульс - 108 уд./хв., АТ – 130/80 мм рт. ст. Дифузний ціаноз. Перкуторно – коробчастий звук, аускультативно – дихання послаблене, розсіяні сухі хрипи. Тони серця послаблені, акцент II тону над легеневим стовбуром. Печінка + 6 см. На рентгенограмі – ознаки пневмосклерозу, емфіземи, посилення судинного рисунку коренів легень, розширення правої низхідної легеневої артерії. Який фактор найбільш вірогідно був пусковим у розвитку процесу, що привів до ускладнення хронічного бронхіту в хворого?
@ Альвеолярна гіпоксія
Артеріальна гіпоксемія
Зміни електролітного складу крові
Підвищення внутрішньогрудного тиску
Порушення кислотно-лужного стану крові
#
193 Жінка 37 років скаржиться на головний біль, нудоту, блювання, судоми. Захворіла вчора після переохолодження. Об`єктивно: температура 40(С. Стан сомноленції. Виявляється ригідність м`язів потилиці, симптом Керніга з двох боків, загальна гіперестезія. В крові: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Ліквор мутний, жовтуватий. Які характерні зміни спиномозкової рідини найбільш вірогідні?
@ Нейтрофільний плеоцитоз
Лімфоцитарний плеоцитоз
Кров*янистий ліквор
Ксантохромний ліквор
Білково-клітинна дисоціація
#
194 Хвора на цукровий діабет 68 років скаржиться на спрагу, сухість у роті, часте сечовиділення, переважно уночі. Погіршення після вживання діуретиків з приводу гіпертензії. Об'єктивно: температура – 36,7оС, ЧДР – 22 за хв., пульс – 108 уд./хв., АТ – 100/60 мм рт. ст. Сопор. Шкіра суха, тургор знижений, очні яблука м’які. В крові: глюкоза – 32 ммоль/л, калій, натрій та хлориди підвищені. Ht – 56\%, лейкоцити – 11,5 Г/л. Кетони в сечі відсутні. Який розчин необхідно призначити хворій для регідратації?
@ 0,45\% натрію хлориду
0,9\% натрію хлориду
4\% натрію гідрокарбонату
10\% глюкози
5\% глюкози
#
195 Жінка 45 років скаржиться на підвищення артеріального тиску, надлишкову вагу, підвищену втомлюваність. Має надлишкову вагу з дитинства. Мати та старший брат страждають на ожиріння. Об'єктивно: температура – 36,6оС, ЧДР – 20 за хв., пульс – 88 уд./хв., АТ – 160/95 мм рт. ст. Зріст 166 см, вага 95 кг. Шкіра суха, чиста, пігментно-сосочкова дегенерація. Підшкірна жирова клітковина розвинена надлишково, рівномірно. Набряків немає. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритмічні. Живіт м’який, безболісний. Який найбільш імовірний механізм розвитку ожиріння у хворої?
@ Аліментарно-конституційний
Гіпооваріальний
Гіпоталамічний
Церебральний
Наднирниковий
#
196 Чоловік 40 років, хворіє на дисемінований туберкульоз легень. Раптово у хворого з’явились сильний біль у правому боці, ядуха, ціаноз, тахікардія, перкуляторно – тимпаніт, ослаблене дихання. З кожним дихальним рухом ядуха збільшується, посилюється ціаноз. Що треба зробити на першому етапі для поліпшення стану хворого?
@ Перевести пневмоторакс у відкритий
Призначити еуфілін та корглікон
Призначити гангліоблокатори та еуфілін
Призначити корглікон та преднізолон
Перевести пневмоторакс у відкритий
#
197 В стационар поступило двое больных (муж и жена), которые заболели с интервалом в 2 дня, когда повысилась температура, появился кашель. В течение 3-4 дней нарастала слабость, усилилась одышка. Объективно у обоих больных рассеянные, разнокалиберные хрипы в легких. Печень и селезенка увеличены. Оба супруга ухаживали за больным попугаем, приобретенным на рынке. Наиболее вероятный диагноз?
@ Орнитоз
Грипп
Аденовирусная инфекция
Иерсиниоз
Парагрипп
#
198 У больной С. утром появилась тошнота, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила двоение предметов, “туман” перед глазами, поперхивание при глотании жидкой пищи. Объективно: температура 36,4о С, птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлексов, сухость слизистых. Со стороны внутренних органов отклонений не выявлено. Какое заболевание наиболее вероятно?
@ Ботулизм
Острое нарушение мозгового кровообращения
Вирусный менингоэнцефалит
Туберкулезный менингоэнцефалит
Стволовой энцефалит
#
199 В стационар доставлен больной с жалобами на повышенную температуру, головную боль, боли в области грудной клетки слева. Объективным осмотром выявлено: в области грудной клетки слева по ходу межреберного промежутка отек, гиперемия кожи, мелкие везикулезные высыпания. Пальпация болезненная. Какой препарат необходимо назначить?
@ Ацикловир
Ремантадин
РНКаза
Ретровир
Ламивудин
#
200 Больной 56 лет, после психоэмоциональной нагрузки в течение недели начал отмечать давящие боли до 10-15 мин за грудиной с иррадиацией в спину. Боль иногда сопровождается перебоями в области сердца. Ранее ничем не болел. Курит. Об-но: пульс 86 в минуту. На верхушке сердца короткий систолический шум. В лёгких единичные сухие хрипы. ЭКГ без особенностей. Выберите наиболее важный лечебно-профилактический фактор при данном синдроме.
@ Низкомолекулярный гепарин.
Курантил.
Актилизе.
Нифедипин.
Метопролол.
#
201 У больного 16 лет, который страдал выраженной кровоточивостью при небольших порезах, ранках, встал вопрос о необходимости экстракции корней зубов. При осмотре обнаружено увеличение в объёме правого коленного сустава, ограничение подвижности. Других изменений нет. В анализе крови тенденция к анемии (Нв-120 г/л). Чем необходимо осуществлять профилактику кровоточивости перед вмешательством стоматолога?
@ Криопреципитат.
Эпсилон-аминокапроновая кислота.
Фибриноген.
Сухая плазма крови.
Вливанием хлористого кальция.
#
202 У больного 48 лет на фоне достаточно регулярных эпизодов боли за грудиной до 5-10 мин при ходьбе до 100 м стали возникать боли и в ночное время. Для их снятия вынужден использовать больше нитроглицерина, чем ранее. На ЭКГ зафиксирована депрессия SТ (-2 мм) аVL, V4 – V6. Какой патогенетический фактор лежит в основе обострения синдрома?
@ Трещина атеросклеротической бляшки.
Дальнейшая инфильтрация атеросклеротической бляшки холестерином.
Отложение кальция в атеросклеротическую бляшку.
Рост коллагена в атеросклеротической бляшке.
Появление фибринового тромба в сосуде.
#
203 Больная с сахарнім диабетом 64 лет, В течение 3-х последних дней много пила и часто мочилась, появились неоднократная рвота и понос. Сопор. Тургор кожи снижен. Глазные яблоки мягкие. Кожа сухая. Частое, поверхностное дыхание. Пульс 110/мин. АД 80/40 мм рт ст. Рефлексы повышены. Олигурия. Сахар крови 49,6 ммоль/л. Ан.мочи: сахар 40 г/л, белок 0,23 г/л, ацетон отр., лейк.-5-6 в п/зр. Для уточнения диагноза следует дополнительно определить:
@ Осмолярность плазмы.
РН крови.
Мочевину крови.
Кетонемию.
Лактат крови.
#
204 Больная 22 лет, болеет сахарным диабетом 2-ой год. Диабетических осложнений у неё не выявлено. Гликемия натощак в пределах 6,0-7 \% ммоль/л. Вышла замуж. Хочет иметь здорового ребёнка. С целью профилактики патологии плода выберите наиболее информативный метод обследования для разрешения зачатия:
@ Гликозулированнный гемоглобин (НвАlc).
Гликемический профиль.
Глюкозурический профиль.
Постпрандиальная гликемия /гликемия после еды/.
С-пептид.
#
205 Больной 40 лет жалуется на боли в левом тазобедренном суставе, усиливающиеся при ходьбе, повышение температуры до 37,7°С в течении 2-х месяцев. В анамнезе очаговый туберкулёз легких. На рентгенограмме левого тазобедренного сустава определяется деструкция смежных поверхностей головки бедренной кости и крыши вертлужной впадины, сужение суставной щели. Проба Манту с 2 ТЕ – папула 14 мм. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
@ Туберкулезный коксит слева.
Саркома левого тазобедренного сустава
Артрозо–артрит левого тазобедренного сустава
Ревматоидный артрит
Ревматический артрит
#
206 Больная 48 лет жалуется на боли в грудном отделе позвоночника, нарушение чувствительности в нижней половине тела и двигательной функции нижних конечностей, повышение температуры до 37,5°С. Больна 3 года. Лечилась у разных специалистов без эффекта. Рентгенологически определяется деструкция смежных поверхностей тел VIII и IX грудных позвонков. Паравертебрально справа на уровне поражения дополнительная мягкотканная тень. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
@ Туберкулезный спондилит грудного отдела позвоночника.
Опухоль позвоночника
Рассеянный склероз
Метастазы в позвоночник
Остеохондроз
#
207 Больная жалуется на общее недомогание, головную боль, болезненную припухлость на задней поверхности шеи, которая представляет собой плотный, болезненный узел конусовидной формы, в центре – некротический стержень. Кожа вокруг него отечна, инфильтрирована, красного цвета, горячая на ощупь. Ваш диагноз:
@ Фурункул
Гуммозный сифилид
Колликвативный туберкулез
Гидраденит
Карбункул
#
208 Мать у ребенка 5 лет обнаружила на голове округлый участок “облысения” до 3см в диаметре. Все волосы в очаге поражения обломаны на уровне 5-6мм. Накануне ребенок гладил бродячую кошку. Ваш диагноз:
@ микроспория
поверхностная трихофития
Глубокая трихофития
Псориаз
круговидное облысение
#
209 Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 84 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. Ведущим механизмом развития артериальной гипертонии у данного больного является:
@ Повышенная плотность стенок аорты.
Повышение тонуса артериол.
Атеросклероз почечных артерий.
Повышение тонуса симпато-адреналовой системы
Повышенная активность ренин-ангетензин-альдостероновой системы.
#
210 Больной 75 лет, жалуется на головную боль, головокружение, снижение памяти. Последние 6 лет повышается АД до 170/80 мм рт ст. Об-но: акцент П тона на аорте. Пульс 68 в 1 минуту, ритмичный. АД=178/80 мм рт ст. В ан.мочи: отпосит. пл.-1008, белок-0,033 г/л, лейк.-3-4 п/зр. Сахар крови-5,4 ммоль/л; холестерин – 6,8 ммоль/л. На ЭКГ высокий зубец R в I отв. и глубокий зубец S в Ш и AvF отв. В качестве антигипертензивного препарата I ряда больному следует назначить:
@ Гипотиазид.
Пропранолол.
Эналаприл.
Клофелин.
Празозин.
#
211 Пациенту 36 лет, у которого во время приступа кашля остро возникла боль в правой половине грудной клетки, На рентгенограмме выявляется обширное просветление латеральных отделов правого легочного поля. Медиальные отделы затемнены. Тень средостения смещена влево. Ваш предварительный диагноз?
@ (Пневмоторакс
Гидроторакс
Гемоторакс
Фиброторакс
Тромбоемболия ветви легочной артерии
#
212 На рентгенограммах пациента, жалующегося на повышение температуры тела, кашель с отхождением большого количества мокроты, в 6 сегменте левого легкого была выявлена кольцевидная тень диаметром 7 см с толстой стенкой и горизонтальным уровнем между тенью и просветлением. На остальном протяжении легочная ткань - без особенностей. Чем обусловлена описанная картина?
@ (Абсцесс
Бронхоэктаз
Киста
Гангрена
Туберкулезная каверна
#
213 У больного 23 лет с детства отмечается быстрая утомляемость, головокружение и одышка при подъёме на 2-й этаж. Об-но: цианоз, пульсация шейных вен, увеличивающаяся на вдохе. Во П-ом межреберье слева у края грудины слышен грубый систолический шум, распространяющийся в межлопаточную область, и ослабленный П тон. На ЭКГ признаки гипертрофии правого желудочка и правого предсердия. Предварительный диагноз?
@ Врождённый стеноз устья легочной артерии.
Ревматический митральный стеноз.
Стеноз устья аорты.
Тяжелую митральную недостаточность.
Врождённый дефект межпредсердной перегородки.
#
214 У больного после ОРВИ сохраняется субфебрильная лихорадка, быстро нарастала одышка, тяжесть в правом подреберье, . Об-но: выраженная одышка,цианоз, набухшие шейные вены, парадоксальный пульс. Сердечная тупость расширена во все стороны, тоны глухие. Больной покрылся холодным потом, пульс нитевидный, АД 70/40 мм рт ст. Заподозрен єксудативній перикарди тНаиболее оправдано неотложное назначение:
@ Пункции перикарда.
Нестероидных противовоспалительных препаратов.
Глюкокортикостероидов.
Антибиотиков.
Диуретиков.
#
215 Больной 25 лет отмечал жжение в уретре, усиливающееся при мочеиспускании. После игры в футбол появилась резкая боль в ахилловом сухожилии и в правом коленном суставе, его отёчность, субфебрильная температура тела. В анализе крови обнаружены повышенная СОЭ, лейкоцитоз со сдвигом влево. Наиболее вероятный диагноз:
@ Реактивный артрит.
Туберкулёзный гонит.
Ревматический артрит коленного сустава.
Ревматоидный артрит.
Травматический артрит.
#
216 В санпропускник районной больницы доставлен аппаратчик мясокомбината, попавший в зону высокой концентрации аммиака при его перекачке. Состояние тяжелое, признаки асфиктического поражения верхних дыхательных путей. Какой объем помощи должен быть оказан в этих условиях?
@ Спазмолитики в/м, ингаляции кислорода
Обработка кожи 5\% р-м лимонной кислоты, в глаза 2\% р-р новокаина
Антигистаминные препараты, трахеостомия
Ингаляции бронхолитиков, гипербарическая оксигенация
Ингаляции спазмолитиков, искусственная вентиляция легких
#
217 Слесарь ртутного металлургического завода, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. При обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз, ассиметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. Консультация стоматолога: парадонтоз, стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
@ Хроническая интоксикация ртутью
Остаточные явления нейроифекции
Паркинсонический синдром
Острая ртутная интоксикация
Ртутная энцефалопатия
#
218 Рабочий А., 46 лет, 19 лет контактировал с парами ртути, в концентрации 0,09-0,18 мг/м3. Обследован невропатологом. Выявлены: астенический синдром, микроорганическая симптоматика с интенционным дрожанием, положительными субкортикальными симптомами, наличие депо ртути (соответсвенно 0,01и 0,04 до и после провокации унитиолом), гипотонический тип РЭГ. Развитие какого заболевания можно предположить?
@ Хроническое отравление ртутью.
Остаточные явления нейроинфекции
Паркинсонический синдром
Церебральный атеросклероз
Неврастения
#
219 Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения техник К. 37 лет, подвергался общему гамма-облучению в течении часа в дозе около 5 Гр. Развитие какого заболевания возможно у пострадавшего?
@ Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма
Лейкимоидные реакции
Острый костно-мозговой синдром
Острая лучевая болезнь, кишечная форма
Острая лучевая болезнь легкой степени, без гематологических сдвигов
#
220 Больной 40 лет жалуется на кашель с мокротой слизистого характера, одышку при подъёме в гору. Курит с 16 лет. Повышенного питания. Цианоз губ. ЧДД-20 в минуту.. Пульс – 88 в мин., ритмичный. АД – 140/80 мм.рт.ст. В лёгких сухие рассеянные хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 67\%. Ведущее значение во вторичной профилактике заболевания принадлежит:
@ Отказу от куреня.
Витаминотерапии.
Снижению массы тела.
Оксигенотерапии.
Санаторно-курортному лечению.
#
221 У больного 30 лет, курильщика, во время приступа кашля появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, одышка в покое, резкая общая слабость. Заподозрен пневмоторакс.Над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание отсутствует. ЧДД – 36 в мин., пульс – 120 в мин., ритмичный, АД 90/60 мм рт ст. В патогенезе данного состояния ведущая роль принадлежит:
@ Резкому повышению внутриплеврального давления.
Повышению давления в малом круге кровообращения.
Снижению сократительной способности левого желудочка.
Механической закупорке ветвей легочной артерии.
Тромбозу мелких коронарных артерий.
#
222 Больной 43 лет жалуется на кашель с мокротой слизисто-гнойного характера по утрам, одышку при физической нагрузке. Курит 25 лет. Пониженного питания. Диффузный цианоз. ЧДД – 24 в мин., пульс – 96 в мин., АД – 120/80 мм.рт.ст. Выслушивается на фоне удлиненного выдоха рассеянные свистящие хрипы. ОФВ1/ФЖЕЛ – 60\%. В патогенезе данного заболевания ведущая роль принадлежит:
@ Нарушению мукоцилиарного клиренса.
Атрофии слизистых желёз бронхов.
Снижению сопротивления воздухоносных путей.
Гиперкапнии.
Снижению уровня секретного IgE в бронхиальном секрете.
#
223 Больной 32 лет жалуется на неудовлетворенность вдохом, боли в области сердца длительностью от 20 мин и более, которые уменьшаются после приёма валидола через 30 мин, периодические перебои в области сердца, больше в покое, перед сном. На ЭКГ – высокие Т в V2 - V4. В патогенезе данного состояния наиболее вероятна роль:
@ Нарушения вегетативной нервной системы.
Бронхоспазма.
Шейно-грудного остеохондроза.
Аутоиммунного воспаления миокарда.
Ишемического повреждения миокарда.
#
224 Больная 41 года жалуется на повышение t0 тела, похудение, бессонницу, неприятные ощущения в области сердца, приступы сердцебиений. ЧСС 108 в минуту. Об-но: вес тела резко снижен. Пальпируется узел на правой половине шеи в области щитовидного хряща. Наиболее вероятная причина изменений со стороны сердца в данном случае:
@ Избыточная секреция тироидных гормонов.
Эссенциальный тахикардитический синдром.
Диастолическая дисфункция миокарда.
Инфекционно-воспалительное поражение миокарда.
Ишемическое повреждение миокарда.
#
225 Больной 42 лет жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение. 4 дня назад было обморочное состояние. Пульс – 98 в 1 мин., ритмичный. АД-115/80 мм рт ст. На ЭКГ: отрицательный Т до 0,3 мВ и депрессия ST до 1,5 мм в V3 –V6. Ан. крови: Нв-90 г/л, ЦП-0,8; ретикулоциты-3,4 \%, СОЭ-16 мм/ч. Общий билирубин-23 мкмоль/л, прямой-5 мкмоль/л. Кал кашицеобразный, черного цвета. Выше описанные изменения более вероятно обусловлены:
@ Острой постгеморрагической анемией.
Хронической постгеморрагической анемией.
Мелкоочаговым инфарктом миокарда передне-боковой стенки левого желудочка.
Гемолитической анемией.
Витамин В 12 – дефицитной анемией.
#
226 Больной 66 лет жалуется на боль в правой половине груд-ной клетки, кашель со скудной слизистой мокротой, из-редка с прожилками крови. Т- 37,1°С. Варикозное расши-рение вен голеней. Курит 40 лет. 8 месяцев назад перенес крупноочаговый инфаркт миокарда. При торакоцентезе правой плевральной полости получена геморрагическая жидкость: уд.вес – 1018, белок-17 г/л, 68\% лейкоцитов со-ставляют лимфоциты. На рентгенограмме в нижней доле правого легкого определяется негомогенное округлое за-темнение с нечеткими контурами, корень инфильтрирован, деформирован. Укажите наиболее вероятный диагноз:
@ Опухоль легкого, карциноматоз плевры.
Туберкулез легких.
Синдром Дресслера.
Инфаркт-пневмония, плеврит.
Пневмония, плеврит.
#
227 Больной 66 лет отмечает кашель с выделением гнойной мокроты до 200 мл в сутки, больше по утрам, изредка прожилки крови в мокроте. Кашель с мокротой отмечают-ся в течение 20 лет, последние 4 года мокрота гнойная. Справа в задненижнем отделе грудной клетки выслуши-ваются среднепузырчатые хрипы. На обзорной рентгено-грамме в нижней доле правого легкого определяется яче-истость, грубая деформация легочного рисунка. Поставьте предварительный диагноз:
@ Хронический гнойный бронхит с бронхоэктазами.
Бронхоэктатическая болезнь.
Хронический гнойный бронхит.
Периферический рак правого легкого.
Хронический абсцесс правого легкого.
#
228 Больная 64 лет жалуется на кашель со слизисто-гнойной мокротой, ознобы, Т-38°С. После перенесенного пол года назад трансмурального инфаркта миокарда беспокоят приступы удушья по ночам, проходящие в положении сидя после приема фуросемида, нитратов. Отеки голеней и стоп. В связи с наличием жидкости в плевральной по-лости проведена пункция: уд.вес– 1017, белок-25 г/л, 72 \% лейкоцитов составляют нейтрофилы. Ведущее значение в лечении гидроторакса у больной принадлежит:
@ Антибиотикам.
Диуретикам.
Глюкокортикостероидам.
Цитостатикам.
Нестероидным противовоспалительным препарам.
#
229 Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после суицидальной попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубый свист, над легкими – жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности у больного?
@ Повреждение хрящей гортани
Аспирационный синдром
Нейрогенный отек легких
Бронхообтурационный синдром
Угнетение дыхательного центра
#
230 Больной 58 лет жалуется на периодические боли у мечевидного отростка и за грудиной, которые возникают в горизонтальном положении, после приёма пищи, отрыжку, изжогу, сердцебиение. Больной повышенного питания. Какие рекомендации профилактического порядка необходимы больному?
@ Нормализация моторики желудка ( прокинетики).
Рациональная психотерапия.
Прием пищи в горизонтальном положени.
Поддерживающая терапия антиангинальными препаратами.
Поддерживающая терапия миотропными спазмолитиками.
#
231 Больной 60 лет жалуется на общую слабость, похудение на 4 кг за 3 мес., дискомфорт в эпигастрии без чёткой связи с приёмом пищи. Описанные жалобы беспокоят в течение 3х месяцев. При ФГДС – изъязвление без чётких контуров до 3 см по большой кривизне в антральном отделе на фоне хеликабактерного гастрита. Гистологическое исследование гастробиоптата выявило аденокарциному. Проведено комбинированное лечение (резекция желудка + химиотерапия). Ваши рекомендации по профилактике рецидива опухоли?
@ Эрадикация хеликобактерной инфекции.
Антиоксидантная терапия.
Повторный курс химиотерапии через 1 год.
Избегать ионизирующего излучения.
Избегать инсоляции.
#
232 Больной 15 лет жалуется на боли и припухлость в коленных и левом голеностопном суставах, проксимальных межфаланговых суставов 2-го пальца обеих кистей, беспокоящие в течение 3 месяцев. Ro суставов – эпифизарный остеопороз. Анализ крови: Э.-4,2 Т/л, Нв-136 г/л, СОЭ=29 мм/ч. СРБ++, РФ и антинуклеарные антитела не определяются. Типирование по НLA-системе выявило В27. Ваш предварительный диагноз?
@ Ювенильный ревматоидный артрит.
Синдром Стилла.
Синдром Фелти.
Реактивный артрит.
Синдром Рейтера.
#
233 Больной 56 лет, жалуется на дискомфорт в эпигастрии после еды, отрыжку, плохой аппетит, небольшое похудение, утомляемость. Курит, алкоголем не злоупотребляет. Об-но: бледность слизистых. АД – 110/70 мм.рт.ст. Язык “лакированный”. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Анализ крови: Э-3,0 Т/л, Нв-110 г/л, ЦП=1,1; макроцитоз, Л-5,5 Г/л, СОЭ=13 мм/ч. При ФГДС – атрофия слизистой фундального отдела. Каков патогенез данного заболевания?
@ Образование антител к париентальным клеткам.
Персистирование Н.pylori.
Действие алиментарного фактора.
Действие химического фактора.
Гастропатическое действие.
#
234 Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования описанного состояния.
@ Нейродегенеративный
Избыток ацетилхолинтрансферазы
Избыток серотонина в синаптической щели
Дефицит норадреналина
Гиперлипидемия
#
235 Женщина 25 лет была вытащена бригадой спасателей из воды пруда. Под водой пострадавшая пробыла в течение нескольких минут. Благодаря проведению реанимационных мероприятий сознание пострадавшей восстановилось, при этом вода из дыхательных путей не выходила. Какой механизм утопления наиболее вероятен в данном случае?
@ Рефлекторный ларингоспазм.
Аспирация жидкости
Рефлекторная остановка сердца.
Гемодилюция.
Отек легких.
#
236 У мужчины 32 лет обнаружен грубый систолический шум с эпицентром в ІІІ-IV межреберье у левого края грудины. Эхокардиографически выявлены поток крови из левого в правый желудочек сердца, а также ремоделирование миокарда. Какая мера профилактики прогрессирования сердечной недостаточности наиболее эффективна?
@ Прием ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента.
Применение антикоагулянтов.
Применение сердечных гликозидов.
Использование антиоксидантов.
Назначение диуретиков.
#
237 У больного 66 лет, в анамнезе которого два крупноочаговых инфаркта миокарда, появились отеки голеней и стоп, а также увеличение живота в объеме. Печень выступает на 5 см из-под края реберной дуги. Какие биологически активные вещества играют главную роль в формировании возникшего у больного отечного синдрома?
@ Ренин-ангиотензин-альдостероновая система.
Холестерин ЛПНП.
Предсердный натрийуретический фактор.
Калликреин-кининовая система.
Простагландины.
#
238 Больная 68 лет, жалуется на различные по характеру боли в голеностопных и коленных суставах, ощущения хруста при движениях. Болеет свыше 10 лет, последнее время нарастает ограничение подвижности конечностей. Обозначенные суставы деформированы, при Ro-графии: остеопороз, сужение суставной щели, склероз суставных поверхностей остеофиты. Каков патогенез данной патологии ?
@ Дегенерация хряща.
Краевые костные разрастания.
Гиперпродукция мочевой кислоты в организме.
Образование антител к иммуноглобулину.
Формирование фиксированных иммунных комплексов.
#
239 Больной 28 лет, несколько лет отмечает длительно сохраняющуюся боль в поясничном отделе позвоночника, резкое ограничение подвижности в позвоночнике. Ro-графия пояснично-крестцового отделе позвоночника и крестцово-подвздошного сочленения – сужения суставных щелей, остеопороз. Назовите важное звено вторичной профилактики данной болезни?
@ Ежедневная лечебная гимнастика.
Прием цитостатиков.
Иммобилизация позвоночника (корсет).
Только хирургическая коррекция.
Постоянный длительный прием малых доз препаратов золота.
#
240 Хворий М., 60 років, ввечері, після роботи відчув головний біль, впав, втратив свідомість. 15 років хворіє гіпертонічною хворобою. Об’єктивно: АТ 200/100 мм рт.ст., Ps 80 в 1 хв., t 37,7є. Свідомість відсутня. Права носогубна складка згладжена. Сухожильні і пероостальні розлади не виявляються. М’язовий тонус низький. Під час огляду в лівих кінцівках помічені мінімальні рухи. Права стопа ратована назовні. Менінгеальні знаки позитивні. Встановіть діагноз.
@ геморагічний інсульт
Пухлина головного мозку
Менінгіт
Енцефаліт
Розсіяний склероз
#
241 У хворого 35 рокiв пiсля 4-х мiсячного лiкування тубазидом з'явилися: адинамiя,жовтяниця,бiль у правому пiдребер'i. Печiнка збiльшена. В кровi пiдвищена активнiсть ферментiв АЛТ-в три раза, АСТ-в два раза. Бiлiрубiн кровi- 122мкмоль/л ( кон'югований -82, некон'югований-40). НВs-антиген не виявлений. Про яке захворювання iде мова?
@ Гострий медикаментозний гепатит.
Цироз печiнки ( бiлiарний).
Гострий вiрусний гепатит.
Хронічний аутоімунний гепатит.
Калькульозний холецистит.
#
242 Хворий 35 рокiв скаржится на нiючий бiль в правому пiдребер'I,нудоту, зниження апетиту. Початок захворювання пов'язує з апендектомiею.Пiсля неї через 2 мiсяцi вперше з'явилася жовтяниця.Лiкувався в iнфекцiйному вiддiленнi.Через рiк став помiчати ниючий бiль в правому пiдребер'i, в аналiзах-пiдвищення рiвню бiлiрубiну.Ваш дiагноз?
@ Хронiчний вірусний гепатит.
Калькульозний холецистит.
Хвороба Жильбера.
Гострий вiрусний гепатит.
Хронiчний холангiт.
#
243 Хвора 42 рокiв скаржится на рiзку слабiсть ,значне схуднення, посиленне випадiння волосся, кровоточивiсть ясен,порушення менструального циклу,бiль в кiстках та м'язах, рiдкий стiлець( 5-10 раз на добу), здуття живота, бурчання. Хворiе з дитинства. Об-но: язик вологий, сосочки сгладженнi, живiт помiрно вздут,бiльше навколо пупка. Данi копрограмми: виявлено багато жирних кiслот, сполучнотканнi волокна, клiтковина. Діагноз:
@ Хронiчний ентерит.
Хронiчний колiт.
Хвороба Кона.
Синдром подразненої товстої кишки.
Неспецифичний виразковий колiт.
#
244 У прохідника шахти (працює 24 роки) концентрація кварцевого пилу на робочому місці 160-200 мг/м3 (ГДК 4 мг/м3). На рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Яка різновидність пневмоконіозу найбільш вирогідна в даному випадку?
@ Силікоз
Антракоз
Силікатоз
Антракосилікатоз
Карбоконіоз
#
245 В одній з військових частин у військослужбовця 30 років при проходженні профілактичного флюорографічного обстеження було виявлено вогнищевий туберкульоз верхньої долі лівої легені в фазі інфільтрації, МБТ (-). Скарг хворий не пред’являв. При об’єктивному обстеженні хворого змін не виявлено. Загальний аналіз крові в нормі. Що необхідно провести солдатам, які живуть з ним в одній казармі?
@ Провести флюорографічне обстеження
Провести пробу Манту з 2ТО ППД-Л
Зробити імунологічне дослідження
Зробити загальний аналіз крові
Зробити біохімічний аналіз крові
#
246 У хворого 50 років фіброзно-кавернозний туберкульоз легень. Останнім часом у нього з’явилися набряки на нижніх кінцівках. В аналізі сечі відмічається протеїнурія, циліндрурія. Яка найвирогідніша причина змін в аналізах сечі?
@ Амілоїдоз
Гострий нефрит
Туберкульоз нирок
Полікістоз
Хронічна ниркова недостатність
#
247 Пацiєнт 40 рокiв, гомосексуаліст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. При оглядi виявлено генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слід запідозрити?
@ СНIД
Лiмфогрануломатоз
Сепсис
Туберкульоз
Лімфалейкоз
#
248 Юнак 25 років. Під час профілактичного огляду на ФГ органів грудної клітини виявлена велика порожнина у нижній долі правої легені. Скарг немає. Лабораторне обстеження – без патології. Назвіть найбільш вирогідний діагноз.
@ Кіста легені
Туберкульоз
Ателектаз нижньої долі
Хронічний абсцесс легені
Пухлина легені
#
249 Хворий Н., 40 років. Скарги на підвищення температури до 37,5 градусів, кашель з гнойним харкотинням до 0,5 літрів за добу, головним чином зранку. Хворіє з дитинства. Яке захворювання слід підозрювати в першу чергу?
@ Бронхоектатична хвороба
Фіброзно-кавернозний туберкульоз
Хронічний бронхіт
Фіброзуючий альвеоліт
Абсцес легенів
#
250 Пацієнт 48-ми років, скаржиться на постійну задишку, кашель з невеликою кількістю харкотиння жовто – зеленого кольору. При обстеженні установлений діагноз хронічного обструктивного бронхіту, 1 стадія, фаза загострення. Які препарати необхідно призначити в якості базісної терапії?
@ М-холінолітики
Антибіотики
Метилксантини
В_2-агоністи
Муколітики
#
251 Пацієнт Н., 25 років. Раптово після прийому креветок розвинулось свербіння шкіри, на деяких ділянках тіла з’явились пухирі, гіперемія. Поставте діагноз.
@ Гостра кропивниця
Геморагічний васкуліт
Пігментна кропивниця
Псоріаз
Сверблячка
#
252 Пацієнт А. 22 років. Скарги на свербіння шкіри на шиї, вухах. Хворіє з дитинства. Батько страждає алергічним ринітом. При огляді еритеми та ліхеніфікації на вухах , шиї, підколінних ямках. Найбільш вирогідним діагнозом є:
@ Атопічний дерматит
Себорейна екзема
Псоріаз
Контактний дерматит
Сверблячка
#
253 Хлопчина 7 років на протязі 3-х тижнів скаржиться на головний біль, нудоту, знетомленність, його стан погіршувався поступово: зростав головний біль, загальна слабкість. У віці 3-х років переніс бронхіт. Батько хворіє на туберкульоз легенів. Об’єктивно: температура 37,5єС, в свідомості, лежить у позі лягавої собаки, ригідність м’язів потилиці + 6 см, частковий птоз правого повіку, права зіниця розширена. Загальна гіпералгезія. Ліквор: прозорий, тиск 400 мм вод.ст.. білок 1,5\%, цитоз 610/3, переважно лімфоцити, цукор 1,22 ммоль/л, хлоріди 500 ммоль/л.
@ Туберкульозний менінгіт.
Вторинний гнійний менінгіт.
Епідемічний цереброспінальний менінгіт.
Серозний менінгіт.
Пневмококовий менінгіт.
#
254 Хвора 25 років скаржиться на раптово з’явившеся значне зниження зору на праве око. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невріту. Об’єктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраціона чутливість знижена. Встановіть діагноз.
@ Розсіяний склероз.
Бічний аміорофічний склероз.
Фунікулярний мієлоз.
Пухлина головного мозку.
Атрофія зорових нервів.
#
255 У 45-річного чоловіка з`явився приступ миготіння передсердь з аритмічною роботою шлуночків біля 150-160/хв. і зниженням АТ. У цьому випадку найкраще застосувати:
@ Електроімпульсну терапію
Новокаінамід в/в
Серцеві глікозиди
Ізопин в/в
Лідокаїн в/в кап.
#
256 Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до 38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Який діагноз у хворого?
@ Хвороба Рейтера
Ревматизм
Ревматоїдний артрит
Остеоартроз
Подагра
#
257 Хворий, 25 років скаржиться на болі у гомілкових суглобах, підвищення температури до38 °С, неприємні відчуття в очах: “в очах повно піску”. Об`єктивно: збільшення об`єму гомілкових суглобів, обмежений рух в них. Які необхідно провести обстеження?
@ Мазок з уретри на хламідії
Реакція Ваале-Роузе
Загальний аналіз крові
Протеінограма
Імунограма
#
258 Хвора 35-ти років скаржиться на болі, скованість суглобів більш 30 хвилин, кістей рук, челюстних суглобів. хворіє 2 роки. Об`єктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кістей, обмеженість руху в суглобах кістей. Яке необхідно провести обстеження хворого?
@ Рентгенографія кістей рук
Загальний аналіз крові
Реакція Ваале-Роузе
Імунограма
Протеінограма
#
259 Хвора,55 років, жалоб не пред'являє. Навпаки, вона відзначає, що протягом останнього місяця, напочатку весни, вона відчуває прилив сил, підвищилась працездатність, вона повна енергії. Думати їй стало дуже легко, настрій завжди припіднятий. Вона-душа любої компанії, всі її слухають, всі в захопленні від її розуму і дотепності. Зовнішньо вона виглядає молодше своїх років, носить багато прикрас. Такий стан чаще зустрічається при:
@ Маніакально-депресивному психозі.
Інтоксикаційному психозі
Циклоїдній психопатії.
Шизофренії.
Істерії.
#
260 Хворий чує голоси, котрі звучать в його голові. Його мовою хтось керує, він іноді говорить помимо своєї волі. Бачить події, які трапляються за межами кімнати, де находиться. Думки його течуть самі по собі, помимо його бажання, інколи навіть два потоки думок. Підозрює, що находиться під наглядом якоїсь наукової організації, яка ставить над ним експерименти. Це може бути:
@ Синдром Кандинського- Клерамбо.
Синдром слухового галюцинозу
Психосенсорне порушення.
Парафрений синдром.
Параноїдний синдром.
#
261 Хворий М 40 років, скаржиться на висипку на шкірі лівої стопи, яка супроводжується свербіжем. Объєктивно: на склепінні лівої стопи видно вогнище враження, в якому спостерігається гіперемія, баготочисленні пухирці, розташованні переважно в його периферійній зоні, відшарування епітелію навколо вогнищя у вигляді комірця. Яки діагноз?
@ Дізгідротична епідермофітія
Екзема стопи
Алергічний дерматит
Кандидоз
Запрілість
#
262  Мати скаржиться на те, що її двомісячна дитина неспокійна, часто кричить, погано смокче груди через нежить. Объєктивно: на шкірі гомілок, долоней, підошв спостерігаються напруженні серозно-гнійні пухирі діаметром до 0,6см. Навколо них меється двердий вінчік мідно-червоного кольору. На тулубі і кінцівках відмічається багато численні лентикулярні папули синюшно-червоного кольору. Вони мають напівшаровидну форму.
@ Ранній вродженний сифілис
Епідемічна пухирчатка
Бульозна токсикодермія
Вульгарна пухирчатка
Бульозне імпетіго
#
263 Хворий П., 30 років, скаржиться на безпричинне випадіння волосся на голові, котре помітив три тижні тому. Об`єктивно: на волосистій частині голови, переважно на скронях і потилиці, спостерігаються багаточисленні дрібні, діаметром до 1,0см. вогнища випадіння волося. Шкіра в вогнищах випадіння волося на вигляд незміненна. Висипки на шкірі й видимих слизових оболонках не знайденно. Поставте попередній діагноз.
@ Вторинний рецидивний сифіліс
Фавус
Поверхнева трихофітія
Алопеція
Лепра
#
264 Хвора М., 42 роки, скаржеться на враження шкіри живота, яке помітила три місяці назад. Враження визиває відчуття легкої напруги шкіри. Об`єктивно: на животі спостерігається два вогнища овальної форми враження шкіри розмірами 10*15см. та 5*8см. Шкіра в них суха, блискуча, має жовтуватий відтінок з рожево-синюшним вінчиком. Пальпаторно визначається затвердіння шкіри, . Волося в вогнищах враження шкіри відсутнє. Поставте кліничний діагноз.
@ Бляшкова склеродермія
Фіксована еритема
Обмеженний нейродерміт
Дерматіт
Трихофітія гладенької шкіри
#
265 Хворий 37 років скаржиться на загальну слабкість, схуднення, значну спрагу (вживає до 7л на добу), поліурію. Об`єктивно: шкіра і язик сухі. Межі серця не змінені ,пульс 80за хвилину. Аналіз сечі: питома вага-1006, лейкоцити 2-6 в полі зору. Аналіз крові без змін. Ваш попередній діагноз?
@ Нецукровий діабет
Гострий пієлонефрит
Цукровий діабет
Первинний альдостеронізм
Гострий гломеруло нефрит
#
266 Хворий 55 років скаржиться на головний біль, запаморочення, свербіння шкіри, кровоточивість з ясен. Об`єктивно: шкіра з червоно-цианотичним відтінком, спленомегалія. Аналіз крові: Ер.7,5*10 12/л Нь 206г/л, КП 0,95, Л - 10,3*10 9/л, ШОЕ 2 мм/год. Ваш діагноз?
@ Еритремія
Мієломна хвороба
Гострий мієлолейкоз
Лімфогрануломатоз
Хронічний мієлолейкоз
#
267 Жінка 32 років хворіє 3 місяці. Скарги на значну пітливість, серцебиття схуднення. Апетит збережений. Об`єктивно: вага 55 кг, зріст 165 см. АТ 140/60 мм. рт. ст., позитивний симптом Марі. Щитовидна залоза збільшена рівномірно, конфігурація шиї змінена. Ваш діагноз?
@ Дифузно-токсичний зоб
Підгострий тиреоідіт
Аутоімунний тиреоідіт
Рак щитовидноі залози
Лімфогрануломатоз
#
268 Хвора 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, напади серцебиття, мерехтіння перед очима. Об`єктивно: блідість шкіри ламкість волосся, нігтів, на ЕКГ - екстрасистолія. Аналіз крові:Ер.2,8*10 12/л, Нв 98г/л, КП 0,7 ,анізоцітоз, пойкілоцітоз, ШОЕ 4мм/год. Ваш діагноз?
@ Залізодефіцітна анемія
Міокардіт
Гемолітична анемія
НЦД
Гостра ревмотична лихоманка
#
269 Хвора 25 років,3 роки тому була операція з приводу дифузно-токсичного зобу. Скарги на серцебиття, подразливість, незначну слабкість .Об`єктивно: зріст165см, вага 62 кг, пульс 100 за хв., шкіра волога, бліда, права частка щитовидної залози болюча, збільшена, рухома, ліва-не пальпується, позитивний симптом Марі. Ваш діагноз?
@ Рецидив дифузно-токсичного зобу
Аутоімуний тиреоідіт
Аденома щитовидної залози
Гіпопаратіреоз
Гіперпаратіреоз
#
270 Хворий 55 років скаржиться на біль у грудині, поперековому відділі хребта, ребрах. Анамнестично-патологічний перелом кісток правої гомілки. У крові-загальний білок-110г/л, позитивний М-градієнт. У сечі-блок Бенс-Джонса. Ваш діагноз?
@ Мієломна хвороба
Остеохондроз
Стенокардія напруги 2ФК
Гломерулонефрит
Невралгія
#
271 Хворий 54 років скаржиться на стомлюваність, збільшення щитовидної залози, слабкість, набряки на обличчі. Хворіє протягом 3 років .Об`єктивно: зріст 160 см, вага 94 кг, обличчя пастозне, шкіра суха, волосся рідке, пульс 60 за хв., АТ 100/60 мм.рт.ст. Щитовидна залоза збільшена, щільна, рухома, не болюча. Основний обмін-14\%. Які ліки необхідні?
@ Тироксин
Гипотіазід
Преднізолон
Мерказолііл
Адреналин
#
272 Хворий 60 років скаржиться на слабкість, втомлюванність, парастезії в кінцівках. З анамнезу-3 роки тому переніс резекцію шлунку в зв`язку з виразковою хворобою. Об`єктивно: язик малинового кольору, „шліфований”, шаткість в позі Ромберга. Аналіз крові: Ер.2,5*10 12/л, Нв 96г/л, КП 1,3 , макроцітоз. Ваш діагноз?
@ В12 дефіцітна анемія
Залізодефіцітна анемія
Гемолітична анемія
Метастази раку шлунка в печінку
Пухлина мозоку
#
273 Хвора 20 років скаржиться на підвищення температури тіла до 38 С, задуху, серцебиття, набряки на ногах, болі у суглобах. На щоках – еритема. Тахікардія, сістоличний шум на верхівці, помірне збішення печінки, селезінки. В алізі крові: анемія, лейкопенія, ШОЕ 52 мм/год. В аналізі сечі: протеінурія – 5,6 г/л, еритроцити 20 – 30, циліндри гіалінові до 10. Який метод необхідний дляьпостанови діагнозу?
@ Виявлення антитіл до ДНК
УЗД нирок
Кров на антистрептолізін О
ЕХО-КС
Біопсія нирки
#
274 Хвора 45 років, страждає ревматоідним артритом протягом 4 років. В останній рік з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В сечі: білок 8 г/л, лейкоцити – 3 – 5. еритроцити – 3 – 4 в полі зору. В крові: ШЗЕ 53 мм/год, альбуліни – 28\%, холестерин 9,8 ммоль/л. Якого з перелічених досліджень в першу чергу потребує жінка?
@ Біопсія нирок
Кров на LE - клітини
Томографія нирок
Екскреторна урографія
УЗД нирок
#
275 Хворий 45 років, протягом 12 років страждає ревматоідним артритом. Рік тому з`явились набряки на обличчі та ніжніх кінцівках. В аналізі крові: ШОЕ 55 мм/год, альбуліни – 35\%, холестерин 10 ммоль/л. В сечі: протеінурія 6 г/л, лейкоцити 2 – 4, еритроцити 2 – 3 в полі зору. Яке ускладнення основного зазворювання має місце у хворого?
@ Амілоідоз нирок
Гломерулонефрит
Пієлонефрит
Пухлина нирка
Тубулоінтерстиціальній нефрит
#
276 У чоловіка 25 років після переохолодження з`явилась гематурія. Об`єктивно: АТ 160/110 мм.рт.ст. У аналізах сечі: протеінурія 3,5 г/л, ерітроцити покривають усе поле зору, циліндри гіалінові 5 –6 . Який метод диагностики є переважним у данному випадку?
@ Біопсія нирки
Томографія
Екскреторна урографія
Цистоскопія
УЗД нирок
#
277 Чоловік 40 років в наслідок полікістозу нирок страждає на хронічну ниркову недостатність. Об`єктивно: АТ 180/110 мм.рт.ст., креатинин сироватки крові 1080 мкмоль/л, К+ 6,9 ммоль/л. Слід призначати все, крім.
@ Програмний гемодіаліз
Дієта зі зменшення кількості білка
Сечогінна терапія
Гіпонатрієва і гіпокалієва дієта
Протигіпертензивна терапія
#
278 Чоловік 36 років, був на вулиці збитий машиною. До лікарні доставленний в непритомному стані. Свідомість відновилась тільки через чотири години. На лікуванні находився три тижні. Обставини травми, та як потрапив до лікарні не пам'ятає. В данному випадку має місце:
@ Ретроградна амнезія.
Фіксаціона амнезія.
Екмнезія.
Гіпомнезія.
Парамнезія.
#
279 Хворий К. 36 років. Скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, задишку за змішаним типом. Інтенсивні болі поза грудиною, не знімаються нітрогліцерином. Болі посилюються при глибокому диханні, зменшуються в сидячому положенні. По лівому краю грудини вислуховується грубий скребучий шум постійного характеру, який посилюється при натисканні стетоскопом, тони серця глухі. Аналіз крові: L-15х109/л, паличкоядерні лейкоцити-9\%, ШОЕ-20 мм/час. ЕКГ-куполоподібний підйом ST та негативний зубець Т у стандартних відведеннях (І-ІІІ), . Який діагноз у хворого?
@ Сухий перикардит.
Інфаркт міокарду
Лівосторонній сухий плеврит
Стенокардія напруження
Міокардит
#
280 Хворий В. 69 років. Після пробіжки з’явився різкий загрудинний біль з ірадіацією у ліву руку, серцебиття. На протязі 3-х років мав місце періодичний короткочасний стискаючий біль в області серця. Діяльність серця рітмічна, ЧСС-130 за хвилину, систолічний шум над верхівкою. Артеріальний тиск 140/90 мм.рт.ст. PS-110 за хвилину, ритмічний. ЕКГ: горізонтальне зниження ST, Т нижче ізолінії на 2 мм. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Стенокардія напруження
Інфаркт міокарду
Аортальний стеноз
Міокардіодистрофія
Міжреберна невралгія
#
281 Хворий 70 років. Скарги на ядуху, різкий біль за грудиною з ірадіацією в ліву руку. Шкіра бліда. Діяльність серця ритмична, І тон ослаблений над верхівкою, ІІ тон ослаблений над аортою; в ІІ меж_ребер’ї справа грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Яка найбільш вирогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Аортальний стеноз
Стенокардія напруження
Інфаркт міокарду
Лівосторонній плеврит
Сухий перикардит
#
282 Хворий А. 60 років. Скаржиться на інтенсивні болі здавлюючого характеру, локалізовані за грудиною з ірадіацією у ліву лопатку та нижню щелепу. Біль тривалий, не знімається нітро_гліцерином. Об`активно: холодний піт. Хворий збуджений. Аускультативно - тахікардія, приглу_шеність то_нів. Артеріальний тиск 100/70 мм рт. ст. ЕКГ-комплекси QS та підйом S-T вище ізолінії в І, а VL,V1,V2,V3,V4. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Інфаркт міокарду
Міжреберна невралгія
Тромбоемболія легеневої артерії
Стенокардія Принцметала
Лівосторонній плеврит
#
283 Хворий Л. 56 років. Скарги на періодичні болі в серці, які з’являються вночі. Болі здавлюючого характеру з ірадіацією у ліву лопатку, зменшуються після при_йому нітрогліцерину. На ЕКГ під час приступу- S-T вище ізолінії на 5мм у V5,V6. Після приступу S-T повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Стенокардія Принцметалу
Інфаркт міокарду
Остеохондроз шийного відділу
Сухий перікардит
Аортальний стеноз
#
284 Хворий С. 49 років скаржиться на задуху при незначному фізичному навантаженні, головний біль. Протягом 6 років відзначається постійне підвищення артеріального тиску. Об`єктивно: межі відносної серцевої тупості розширені вліво, акцент ІІ тону над аортою. АТ 160/100 мм рт.ст. ЕКГ-відхилення електричної осі серця ліворуч. Гіпертрофія лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження: симптом Салюса ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПА.
Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність О.
Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ПБ.
Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність І.
Гіпертонічна хвороба ІІ стадії. Серцева недостатність ІІІ.
#
285 Хвора В. 63 років. Скарги на задишку, серцебиття при фізичному навантаженні. Межі відносної серцевої тупості розширені вверх та вліво. Діяльність серця ритмічна, І тон ослаблений, акцент ІІ тону над A.pulmonalis, гучний систолічний шум над верхівкою, проводиться у fossa axillaris sinistra. ЕКГ - лівограма, зубець Р дорівнюється 0,12 сек, ФКГ - І тон у вигляді низькоамплітудних коливань, систолічний шум, що зли_вається з І тоном, але не досягає П тону. Яка найбільш вірогідна патологія,що зумовлює таку картину?
@ Мітральна недостатність
Мітральний стеноз
Аортальний стеноз
Гіпертонічна хвороба
Міокардит
#
286 Хворий 49 років. Скаржиться на головний біль в потиличній області, мерехтіння перед очима. На протязі 5 років має місце постійне підви_щення артеріального тиску-160/100 мм рт.ст. Межі відносної серцевої тупості розширені ліворуч. Тахікардія, акцент ІІ тону над аортою. ЕКГ-лівограма, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Офтальмологічне дослідження-симптом Салюсу ІІ. Яка найбільш вірогідна патологія, що зумовлює таку картину?
@ Гіпертонічна хвороба, ІІ стадія
Гіпертонічна хвороба, І стадія
Гіпертонічна хвороба, ІІІ стадія
Хвороба Іценко-Кушинга
Гострий гломерулонефрит
#
287 У хворого 20 років скарги на біль в пальцях стопи, не може стати на праву п’яту із-за болю, субфебрільну температуру. Захворювання почалося 6 тижнів з болі при сечовипусканні та явищ кон’юнктивіту. Два Місяця тому мав випадковий статевий зв’язок. Аналіз крові: лейкоцити -8.0*109 /л, ШОЕ-45 мм/год. РФ-відсутній. R-логічно – ознаки п’яточних шпор. Які інфекції виконують основну роль у розвитку хвороби у даному випадку?
@ Хламідії
Кампілобактер
Сальмонели
Гонококи
Віч-інфекція
#
288 4 денну дитину переведено з пологового стаціонару з симптомами інфекційного токсикозу. При огляді виявлено: затруднене дихання через ніс, виражені серозно-геморагічні виділення з носа. Запідозрено вроджений ранній сифіліс. Яке з обстежень дозволить підтвердити підозру?
@ виявлення специфічних антитіл в крові.
Загальний аналіз крові.
Дослідження очного дна.
Дослідження спинномозкової рідини.
Рентгенографія трубчастих кісток.
#
289 У вагітної в другому триместрі діагностовано первинний сифіліс, з приводу якого отримала адекватне антибактеріальне лікування. Вагітність доносила. Період новонародженості перебігав без ускладнень, але у новонародженої дитини виявлено високий титр протитрепонемних антитіл. Дитину слід годувати:
@ Материнським грудним молоком.
Донорським грудним молоком.
Адаптованою сумішшю.
Адаптованою соєвою сумішшю.
Простою молочною сумішшю.
#
290 Хворий Г., 63 років, скаржитья на біль в лівій половині грудної клітки, який триває упродовж тижня, поширюється в міжлопаткову ділянку, не зменшується від прийому нітрогліцерину. Біль посилюється у другу половину ночі, пальпаторний біль на рівні Th3-Th5. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний (екстрасистолія), 85 уд./хв.; ознаки гіпертрофії лівого шлуночка, порушення процесів реполяризації. Лабораторні показники без відхиленьНайбільш ймовірний діагноз:
@ Остеохондроз верхньогрудного відділу хребта
Стенокардія спокою
Метаболічна кардіоміопатія
Розшаровуюча аневризма аорти
Дрібновогнищевий інфаркт міокарду
#
291 У хворого С., 59 років, під час фізичного навантаження раптом з’явився сильний біль за грудиною, який віддавав у міжлопаткову ділянку, обидві руки. Лікар знайшов, що у хворого С. бліда, холодна, мокра шкіра, пульс майже не промацується, АТ 180/100 мм.рт.ст. Тони серця ослаблені, над аортою систоло-діастолічний шум. Через короткий час біль появився у надчерев’ї, а згодом у попереково-крижовій ділянці та лівій нижній кінцівці. На ЕКГ: депресія сегмента ST у V3-V5 відведеннях. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз:
@ Розшаровуюча аневризма аорти
Інфаркт міокарда
Недостатність аортальних клапанів
Прогресуюча стенокардія
Тромбоемболія легеневої артерії
#
292 У хворого В., 63 років, на 5 день від початку гострого Q-інфаркта міокарда передньо-верхівкової ділянки лівого шлуночка знову з’явились напади стенокардії з ще більш інтенсивним болем, ніж при поступленні. На ЕКГ: сегмент ST знову піднявся високо над ізолінією у V4-5-6, а також – у V6-7 (при поступленні цього не було). Про яке ускладнення слід думати у даному випадку?
@ Рецидив інфаркта міокарда
Післяінфарктна стенокардія
Повторний інфаркт міокарда
Інфаркт правого шлуночка
Розрив міжшлуночкової перетинки
#
293 Хворий Б., 63 років, подає скарги на біль за грудиною, який з’являється при швидкій ході на віддаль 500-600 метрів та при піднятті сходами на 2 поверхи і більше. Йому запропонували обстеження. Який з наведених тестів показаний хворому у першу чергу?
@ Велоергометрична проба
Гіпервентиляційна проба
Холодовий тест
Тест з ергоновіном
Хлоретиловий тест
#
294 Чоловік 60 років направлений у гастроентерологічне відділення з діагнозом хронічного гастриту з секреторною недостатністю із скаргами на щоденні болі в епігастральній ділянці тривалістю 30-40 хвилин. Захворювання почалося 2 тижні тому з гострого болю в животі і втрати свідомості. Потім приступи стали менш інтенсивними, в зв’язку з чим хворому провели фіброгастроскопію. При огляді: ознаки емфіземи легень, тони серця 100 за хв., послаблені, 5-6 екстрасистол за 1 хвилину. АТ 100/70 мм.рт.ст. Органи черевної порожнини без особливостей. На ЕКГ елевація сегмента ST у ІІ, ІІІ, aVF-відведеннях. Який діагноз найімовірніший?
@ Інфаркт міокарда нижньої стінки
Розшаровуюча аневризма аорти
Прогресуюча стенокардія
Стабільна стенокардія
Пенетрація виразки
#
295 Хворий С., 46 років скаржиться на задишку та нестерпний стискаючий біль за грудиною. Такий біль виникає періодично 1-2 рази на місяць, частіше між 5 і 6 годинами ранку, триває від 15 до 20 хвилин. Вдень почуває себе здоровим. Об’єктивно: пульс 55/хв., АТ 150/90 мм.рт.ст. Межі серця не змінені. Тони серця ритмічні, дещо ослаблені. При реєстрації ЕКГ у спокої і після навантаження (велоергометрії) зміни не виявлені. Вночі, під час приступу, було зареєстроване короткочасне підвищення сегменту ST у відведеннях І, ІІ, aVL, V2-V6, брадикардію. Призначення якого середника є найбільш доцільним?
@ Ніфедипіну
Нітрогліцерину
Анаприліну
Строфантину
Атропіну
#
296 У хворого Р., 55 років із задишкою та раптовим інтенсивним пекучим болем за грудиною, який почався 2,5 години тому назад. На ЕКГ: ритм синусовий, правильний, частота 100/хв., у V3-V5 сегмент ST на 8 мм над ізолінією. В анамнезі: упродовж 5 років страждає на стенокардію напруги. Об’єктивно: ЧСС – 60 хв., тони серця ослаблені, АТ – 140/90 мм.рт.ст. Який із вказаних лікувальних заходів є першочерговим?
@ Тромболітична терапія
Інфузія допаміну
Інгаляція кисню
Електрокардіостимуляція
Інфузія поляризуючої суміші
#
297 У хворого з обширним QS-інфарктом міокарда в гострому періоді захворювання спостерігали зниження АТ до 80/60 мм.рт.ст., миготливу аритмію та блокаду правої ніжки пучка Гіса. На 10-й день захворювання констатовано наявність на ЕКГ комплексів QS з елевацією сегмента ST. При цьому у хворого з’явились ознаки перикардиту, поліартриту та плевриту. Про яке ускладнення інфаркта міокарда йдеться в даному випадку?
@ Синдром Дреслера
Аневризму лівого шлуночка
Кардіогенний шок
Електромеханічну дисоціацію
Тромбоемболію легеневої артерії
#
298 Хворий З., 28 років, звернувся до терапевта зі скаргами на болі у поперековому та крижовому відділі хребта, обмеження рухів у них, ранкову скутість до 3 годин. Позитивні симптоми Кушелевського. Ан. крові – ШОЕ – 38 мл/год, Нв – 98 г/л, Л – 4,9 109, Ер – 3,2 1012. На рентгенограмі кісток тазу – склероз крижово-клубових з’єднань. Про який діагноз слід подумати в першу чергу:
@ Анкілозуючий спондилоартрит
Системний червоний вовчак
Остеохондроз
Ревматоїдний артрит
Подагра
#
299 Жінка 42 років пред’являє скарги на відчуття стягування шкіри на обличчі, парестезії у китицях, затрудненне ковтання, ущільнення шкіри на обличчі та китицях. Об’єктивно: шкіра на китицях ущільнена, на обличчі – симптом кисета. Призначення якого препарату є доцільним в даному випадку?
@ Д-пеніциламін
Індометацин
Курантил
Фуросемід
Диметилсульфоксид
#
300 Хворий З. 36 років, хворіє на ревматоїдний артрит протягом 8 років. Два місяці тому з’явилось припухання лівого колінного суглобу, резистентне до лікування. Об’єктивно: синовіт лівого колінного суглобу. Проведено пункцію цього суглобу і отримано 50 мл ексудату. Які клітини будуть виявленні при дослідженні суглобового пунктату?
@ Рогоцити
LE-клітини
Клітини Березовського
Еритроцити
Еозинофіли
#
301 У хворого 48 років гостро з’явились різкі болі в ділянці плесно-фалангових з’єднань 1-2 пальців правої стопи. При огляді шкіра над пораженими суглобами багрово-синюшного кольору, на дотик гарячі, хворий не може стати на ногу через різкий біль. Для невідкладної допомоги рекомендовано призначити ?
@ Колхіцин
Но-шпа
Диклофенак
Аплікції димексиду
Антибіотики
#
302 Хвора на склеродермію останім часом почала відмічати виражену сухість в роті, відчуття “піску в очах”, почервоніння склер. Навколовушні слинні залози збільшенні в розмірах, на дотик ущільнені. Проявою якого ускладнення стало вищезазнечене ?
@ Синдрому Шегрена
Синдрому Рейтера
Синдрому Фелті
Хвороба Шегрена
Муковісцедоз
#
303 Юнак 15 років впродовж останіх 4 років страждає від періодичних загострень артриту з пораженням колінних та гомілково-ступневих суглобів, що проявляється лихоманкою, двобічним кон’юнктивітом, кардитом, розвитком шкірної еритеми. Ревматоїдний фактор – від’ємний. Назвіть ймовірний діагноз ?
@ ЮРА
Синдром Марфана
Реактивний артрит
Ревматичний артрит
Диспластична артропатія
#
304 Хворий 28 років з ознаками залізодефіцитної анемії відмічає серцебиття та поколювання в серці, задишку при помірному навантаженні, перебої в роботі серця. Об’єктивно – температура 36,8оС, ЧДР – 20 за 1 хв., пульс – 96 уд./хв., АТ – 105/60 мм.рт.ст. Межі серця в нормі. Тони серця зниженої гучності. На ЕКГ – високий зубець Т, передсердна екстрасистолія. Який ймовірний діагноз ?
@ Міокардіодистрофія
Міокардит
Мітральний стеноз
Міокардіопатія
Фіброеластоз
#
305 На прийомі в поліклініці у хворого на ревматизм виявили: права границя серця –1 см назовні від правої парастернальної лінії, верхня – нижній край 1 ребра, ліва – 1 см досередини відлівої середньоключичної лінії. Аускультативно: миготлива аритмія, підсилений І тон на верхівці, акцент ІІ тону над легеневою артерією. ЕКС виявляє П-подібний рух стулок мітрального клапана. Картині якої вади серця відповідає наявна симптоматика ?
@ Мітральний стеноз
Пролапс мітрального клапану
Недостатність мітрального клапану
Стеноз гирла аорти
Недостатність трикуспідального клапана
#
306 У жінки 29 років захворювання розпочалося раптово з підвищення температури до 39оС, появи на шкіри обличчя, чолі навколо очей, шиї і передньої поверхні грудної клітки висипань темно-бузкового кольору. Скелетні м’язи в’ялі, пальпаторно болючі, сила знижена. Відмічає затруднення в ковтанні. В аналізах різкопозитивні гострофазові показники. ШОЕ – 39 мл\год, Ер – 2,9 1012, Нв – 72 г/л. Для верифікації діагнозу з ферментів найважливіше значення буде мати визначення:
@ Креатинфосфокінази
Трансамінази
Трансферину
Лужної фосфатази
Мідьоксидази
#
307 На прийомі в поліклініці у хворого був виявлений діастолічний шум із епіцентром на верхівці і над проекцією аорти, послаблення І ат ІІ тону. Межі серця поширені вліво, відмічається високий, резистентний верхівковий поштовх, зміщений в VІІ міжребір’я. АТ – 140/30 мм.рт.ст. Пульс – 92 в хв., резистентний, високий за амплітудою. Визначіть вид вади серця.
@ Недостатність аортальних клапанів
Стеноз устя аорти
Коарктація дуги аорти
Комбінована мітрална вада
Незарощення міжпередсердної перегородки
#
308 При рентгендослідженні суглобів китиць та колінних суглобів у хворого виявлений крайовий остеофітоз, звуження суглобової щілини, кальцифікація запальних пластин епіфізів. Хворий висловлює скарги на “стартові” болі, деформацію суглобів, хрускіт, “ниття”суглобів в кінці дня. Про яке захворювання слід думати?
@ Деформуючий остеоартроз
Подагричний артрит
Ревматоїдний артрит
Гонорейний артрит
Хондрокальциноз
#
309 Хворий Д., 39 років, виглядає пригніченим, похмурим, насупленим. Настрій значно знижений, не бажає ні з ким розмовляти. З найменшого приводу стає гнівливим, агресивним, брутально лається, намагається битися. В часі і місці перебування орієнтований вірно, маячних ідей та оман сприйняття не виявлено. Діагностуйте емоційний стан хворого.
@ Дисфорія.
Паратимія.
Гнівлива манія.
Патологічний афект.
Слабкодухість.
#
310 Хворий Н., 22 років, лежить в ліжку, високо підвівши голову, не відчуває незручності в такій позі. В бесіду вступає неохоче, реагує на шепітну мову, відповіді однослівні. Обличчя байдуже, гіпомімічне, чоло наморщене, губи витягнуті трубочкою. Рухається дуже мало, часто надовго застигає в малозручній позі. Такий стан розвинувся поступово, протягом тижня без видимих причин. Діагностуйте психічний стан хворого.
@ Кататонічний субступор.
Апатичний субступор.
Депресивний субступор.
Психогенний ступор.
Екзогенний ступор.
#
311 Хворий Ф., 56 років, інженер. В віці 35 років був заражений сифілісом, лікувався “народними методами”. Близько 5 років тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинічно жартував, скуповував непотріб, збирав на вулиці недопалки. Під час огляду: байдужий, мова сповільнена, дизартрична, судження примітивні, не може виконати прості арифметичні дії, пояснити прості метафори. Неохайний, нічим не цікавиться, бездіяльний. Вважає себе повністю здоровим Кваліфікуйте психічний стан хворого.
@ Тотальна деменція.
Лакунарна (дисмнестична) деменція.
Оглушеність.
Корсаковський (амнестичний) синдром.
Істерична псевдодеменція.
#
312 Хвора М., 37 років, хворіє більше 10 років. Розповідає, що її мозком вже давно заволоділи “злочинні вчені-фізики”, які випробовують на ній різні типи психотропної зброї. Відчуває на собі вплив лазерних променів, постійно чує повідомлення, які передаються їй безпосередньо в мозок. Емоційно монотонна, майже цілі дні проводить в ліжку, робить якісь записи, які нікому не показує. Свідомість ясна, формальних інтелектуально-мнестичних порушень не виявлено. Який діагноз у даної хворої?
@ Параноїдна шизофренія.
Хронічний маячний розлад.
Інволюційний параноїд.
Шизо-афективний психоз.
Реактивний параноїд.
#
313 Хворий Ж, 47 років, скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова тиха, монотонна, відповіді короткі.Який діагноз є найбільш ймовірним?
@ Великий депресивний розлад.
Атеросклеротична депресія.
Початкова стадія хвороби Альцгеймера.
Шизофренія з пізнім дебютом.
Невротична депресія.
#
314 Хворий Ю., 57 років, перебуває в лікарні третій місяць. Розповідає, що щойно приїхав з відрядження, заходив в гості до сусіда, а тепер “приліг відпочити”. Не може запам'ятати свою палату, ліжко, лікуючого лікаря, кожен ранок починає з того, що з усіма знайомиться. Паспортні дані, загальновідомі історичні події, основні події свого життя називає вірно. Діагностуйте психіатричний розлад хворого.
@ Корсаковський синдром.
Хвороба Альцгеймера.
Істерична псевдодеменція.
Олігофренія.
Тотальна деменція.
#
315 Хворий Г., 32 років. Дивлячись на малюнок на шпалерах, бачить, як лінії починають рухатись, утворюючи силуети химерних тварин. Замість люстри, що висить на стелі, бачить гігантського восьминога. Встановіть психопатологічний симптом.
@ Парейдолічні ілюзії.
Зорові галюцинації.
Псевдогалюцинації.
Функціональні галюцинації.
Дереалізація.
#
316 Хворий М., 32 років, звернувся до хірурга з вимогою негайно видалити з його грудей змію, яка там рухається і підповзає до серця. Не знає, як змія потрапила до нього всередину, але припускає, що могла заповзти через рот під час сну. Відчуває, як змія рухається, показує місце, де вона знаходиться в даний момент. Назвіть психопатологічний симптом.
@ Вісцеральна галюцинація.
Сенестопатія.
Психічний автоматизм.
Інтерпретативна ілюзія.
Настирливі уявлення.
#
317 Юнак 17 років вимагає зробити йому пластичну операцію. Вважає, що з таким носом, як у нього неможливо жити, де б він не з'явився, всі з нього сміються, кепкують за його спиною. Ходить, низько насунувши кашкета, низько опускає голову, до очей замотується шарфом. Об'єктивних підстав за ринопластику немає, ніс у хлопця майже класичної форми. Кваліфікуйте психопатологічний стан.
@ Дисморфоманія.
Настирливі думки.
Порушення схеми тіла.
Іпохондричний невроз.
Синдром Капгра.
#
318 Хвора Л., 26 років. Протягом тижня стала надто діяльною, втручалась в усі справи, давала вказівки начальству, самотужки взялась фарбувати стіни в під'їзді, ночами писала вірші, водночас роблячи до них ілюстрації. Об'єктивно: балакуча, перескакує з думки на думку, активно жестикулює, жартує, кокетує з чоловіками. Вважає, що в ній загинула велика актриса, письменниця і художниця, запрошує всіх в гості на “мистецькі вечори”. Встановіть психопатологічний синдром.
@ Маніакальний синдром.
Істеричний невротичний синдром.
Гебефренічний синдром.
Псевдопаралітична деменція.
Кататонічне збудження.
#
319 Хворий Р., 34 років, Стверджує, що йому в мозок вживлено апарат дистанційного керування із секретних розробок ЦРУ, за допомогою якого він змушений думати не своїми думками, говорити чужі слова, робити всякі дурниці. Часто чує накази, які передаються йому в мозок. Якщо він опирається їм, через все його тіло пропускають електричний струм. Який синдром можна припустити?
@ Психічних автоматизмів.
Паранойальний.
Істеричних маячноподібних фантазій.
Деперсоналізації-дереалізації.
Онейроїдний.
#
320 Хвора Д., 29 років, інвалід ІІ групи з приводу частих судомних пароксизмів. Протягом останніх кількох днів була зажуреною, мала погане самопочуття. Зранку була злостивою, прискіпливою, накинулась з бійкою на матір за те, що вона взяла її вишивання. . За годину впала на ліжко і заснула. Пробудившись, плакала, каялась, просила у всіх пробачення, спогади про перенесений стан неповні. Кваліфікуйте перенесений психічний стан.
@ Дисфоричний епілептичний пароксизм.
Істеричний сутінковий стан.
Гострий епілептичний параноїд.
Гостре кататонічне збудження.
Ажітована депресія.
#
321 Хворий Я. 45 років, каже, що переховується в лікарні від агентів міжнародної розвідки, які хочуть відібрати в нього секрет створення на інших планетах земної атмосфери.. Стверджує, що покликаний спасти людство від загибелі, а Землю – від перенаселення, знає, що буде в далекому майбутньому, тому що є реінкарнацією Нострадамуса. Встановіть синдром.
@ Парафренний синдром.
Маніакальний синдром.
Синдром психічних автоматизмів.
Синдром деперсоналізації-дереалізації.
Синдром надцінних ідей.
#
322 Хворий 38 років. Поступив в наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу,Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу “павуків”, скрізь бачив “здорових щурів і змій”, відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, число називає неправильно, чує за вікном “голоси циган”, хоче бігти, щоб їх “вигнати з городу”. Соматичний стан: Т=37,8°С, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
@ Алкогольний делірій.
Патологічне сп'яніння.
Алкогольний галюциноз.
Гострий алкогольний параноїд.
Істеричний сутінковий стан.
#
323 Пацієнту було вставлено діагноз мікоз ступенів. Хворий займається спортом, часто користується загальними душовими кімнатами. При обстеженні у терапевта була знайдена патологія шлунка; тиждень тому хворий переніс травму гомілки; з 3-х річного віку має схильність до алергічних реакцій; у будинку пацієнта живе кішка. Які чинники мають етіопатогенетичне значення ?
@ Користування загальними душовими
Патологія шлунку
Травма гомілки
Схильність до алергічних реакцій
Проживання в будинку кішки
#
324 Хв-й 52 р. скаржиться на кроваве блювання, важкість в правому підребір’ї, відсутність апетиту, слабкість. Зловживає алкоголем. Об-но: пониженного відживлення, іктеричність склер, шкіри, на шкірі обличчя - судинні “зірочки”, асцит розширення вен передньої черевної стінки. Печінка виступає на 4 см, селезінка – на 3 см з під реберної дуги. Що є ймовірною причиною кровотечі?
@ Цироз печінки.
Ерозивний езофагіт.
Пухлина стравоходу.
Синдром Мерфі-Вейса
Тромбоз воротної вени
#
325 Водій-далекобійник 40 років, хворіє впродовж двох місяців: загальна слабкість, пітливість, схуднення на 12 кг, часті тривалі проноси та рецидивуючі респіраторні інфекції. Об”єктивно: генералізована лімфоаденопатія, явища кандидозу порожнини рота; у випорожненнях - домішки слизу та крові. Виявлено зниження кількості Т-хелперів, Т4/Т8 меньше 0,5. Який діагноз найбільш йомовірний?
@ СНІД
Шигельоз
Амебіаз
Туберкульоз
Сепсис
#
326 У хворого 18 років гематомний тип кровоточивості. Тромбоцити 350 Г/л. ПТІ-85\%; час рекальцифікації плазми 100 сек., фібриноген 8,6 г/л. Фібринолі-тична активність 200 хв.,толерантність плазми до гепарину 6 хвилин. Час згортання крові за Бюркером-початок 18 хв., кінець 28 хв.Тривалість кровотечі за Дюком- 4 хвилини, індекс ретракції-0,45.Який механізм геморагічного діатезу у даному випадку?
@ Порушення внутрішнього механізму згортання
Враження стінок мікросудин імунними комплексами
Порушення тромбоцитарного гемостазу
Телеангіектазії
Порушення функції печінки з геморагічним ускладненням
#
327 У підлітка 15 років через 5 годин після екстракції зуба поси-лилась кровотеча з лунки.У дитинстві відмічалася кефало-гематома, носові кровотечі, гематоми у області черепа та стег-нів. Який діагноз у даному випадку найбільш вірогідний?
@ Гемофілія
Тромбоцитопенічна пурпура
Хвороба Шенлейн-Геноха
ДВС
Хвороба Рандю-Ослера
#
328 У хворого 70 років з миготливою аритмією після нервового перенапруження з’явився гострий біль за грудиною, задишка, блідість,акроціаноз,ЧДД-36 на 1 хв.Над легенями сухі свистячі хрипи.Акцент ІІ тону над легеневою артерією.Рs – 110 на 1 хв., АТ-90/60 мм рт.ст. В крові: МВ-фракція КФК в нормі. На ЕКГ- перевантаження правих відділів серця,елевація ST v1-v2. Чим обумовлене погіршення стану хворого?
@ Тромбоемболією легеневої артерії
Інфарктом міокарда
Кардіогенним шоком
Розшаровуючою аневризмою аорти
Нападом бронхіальної астми
#
329 У хворого А., 37 років, на шкірі розгинальних поверхней кінцівок наявні рожево-червоні папули, підвищені над поверхнею шкіри та покриті великою кількістю срібло-білих лусочок. Позитивна триада Ауспіца. Ваш діагноз ?
@ Розповсюджений псоріаз
Істинна екзема
Атопічний дерматит
Червоний плискатий лишай
Розповсюджений мікоз
#
330 Хворий 67 років, вночі відчув стискаючий біль за грудниною з ірадіацією у спину, який триває більше 20 хвилин. Під час огляду серцеві тони приглушені, ритмічні. Пульс – 67 за хв., АТ – 190/100 мм рт. ст. На ЕКГ депресія сегмента ST > 1 мм та інверсія зубця Т > 1 мм у відведеннях І, AVL, V5 – V6. Яке першочергове дослідження крові треба зробити хворому для уточнення діагнозу?
@ Рівень тропонинів.
Рівень КФК і МВ КФК.
Клінічний аналіз крові.
Рівень фібриногену, С – реактивного протеїну.
Рівень АСТ, ЛДГ.
#
331 Чоловік К., 38 років. Шість діб тому скінчився двохтижневий запій. Мали місце тремтіння, блювота, безсоння. Дві доби тому перестав орієнтуватися у часі, не запам’ятовує плинних подій. В палаті бачить співпляшників. Виганяє з під ліжка собаку. Настрій швидко мінливий. Субфебрильна температура, тахікардія. Ваш попередній діагноз?
@ * Алкогольний делірій
Інфекційний делірій
Алкогольний галюциноз
Судинний делірій
Алкогольний параноїд
#
332 Чоловік М., 35 років. П’ять діб тому пив десять днів поспіль. Другу добу не спить. Не спроможний назвати дату й місцезнаходження. Страх змінюється на ейфорію. Бачить сусіда, який пропонує йому випити. При натискуванні на заплющені очі й навіюванні бачить пацюка. Після відповідної інструкції розмовляє по вимкненому телефонові, бачить намальовану зелену жабу на чистому аркуші паперу. Ваш попередній діагноз?
@ Алкогольний делірій
Інфекційний делірій
Алкогольний галюциноз
Судинний делірій
Алкогольний параноїд
#
333 У хворого 56 років, під час фізичного навантаження з’явився інтенсивний біль за грудниною, задишка. Таблетки нітрогліцерину не допомогли. Об’єктивно: стан важкий. Акроціаноз. Пульс 100 за 1 хв. АТ 160/100 мм рт.ст. Тони серця послаблені. На ЕКГ – ритм синусовий, в V1-V4 зареєстрований глибокий “коронарний” зубець Т. Що з хворим?
@ Інфаркт міокарда без зубця Q передньо-септально-верхівкової ділянки.
Інфаркт міокарда верхівки (ізольований).
Q – інфаркт міокарда передньої стінки.
Інфаркт міокарда без зубця Q бокової стінки лівого шлуночка.
Інфаркт міокарда без зубця Q задньої стінки лівого шлуночка.
#
334 Чоловік, 35 років, скаржиться на швидко зростаючу слабкість, серцебиття, ”метелики” перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунку.Об’єктивно: шкіра бліда. В легенях везікулярне дихання. Над верхівкою серця –систолічний шум, пульс –100 уд/хв., АТ-100/70 мм.рт.ст..Пальпаторно незначна болючисть в епігастрії.Аналіз крові: ЕР-3,2(1012/л,НВ-100 г/л,КП-0,95. Який характер анемії в даному випадку?
@ Постгеморагічна анемія
Сідеробластна анемія
Хронічна залізодефіцитна анемія
Гемолітична анемія
Гіпопластична анемія
#
335 Хворий К, 40 років, скаржиться на слабкість, втомленість, лом-кість нігтів, випадіння волосся. В анамнезі: пептична виразка цибулини дванадцятипалої кишки. На фіброгастродоудено-скопії – рубцова деформація цибулини дванадцятипалої кишки. Аналіз крові: Ер-3,6(1012/л,НВ-90 г/л,КП- 0,7,Залізо сиворотки крові-8,7мкм/л.Який механізм розвитку анемії в даному випадку?
@ Постійна втрата заліза
Порушення транспорту заліза
Зниження абсорбції заліза
Недостатнє надходження заліза
Підвищена потреба заліза
#
336 У вагітної в строці вагітності 28 тижнів скарги на біль у правій поперекової області, гіпертермію. При обстеженні сечі лейкоцитоз, сліди білка. За даними УЗД - розширення чашково-лоханочної системи зправа. Діагноз?
@ Піеліт вагітних
Гломерулонефрит
Гідронефроз нирки
Наявність пухлини репродуктивних органів
Апостематоз нирки
#
337 На прийом до лікаря-венеролога звернувся чоловік з висипаннями в ділянці вінцевої борозни у вигляді бородавчастих розростань, нагадуючих кольорову капусту та розташованих на ніжці. Який Ваш діагноз ?
@ Гострокінцеві кондиломи
Кондилома Бушке-Левенштейна
Кандидоз головки статевого члену
Широкі кондиломи
Контагіозний моллюск
#
338 Вагітна Н., в терміні 15 тижнів,відмічає після переохолодження позиви на часте і болісне сечовипускання,паління при сечовипусканні,порушення сну.Виставте діагноз.
@ Цистит
Пієлонефрит
Сечокислий діатез
Гломерулонефрит
Кольпіт
#
339 У жінки 35 років після 30 хвилинного перебування у черзі в душній крамниці спостерігалось запоморочення. При огляді: шкіра бліда, артеріальний тиск 80/50 мм рт. ст., пульс 52 уд/хв. На електроенцефалограмі патології немає. Який найбільш імовірний діагноз
@ Вегето-судинна дистонія
Епілептичний панад
Ішемічний інсульт
Гіпертонічний криз
Істеричний напад
#
340 Дівчинка-підліток після занять у школі скаржиться на головний біль, загальну слабкість, швидку втому. При огляді: обличчя бліде, артеріальний тиск 90/60 мм рт.ст., пульс 56/хв, дистальний гіпергідроз. Патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Який діагноз.
@ Вегето-судинна дистонія
Епілепсія
Менінгіт
Гіпертонічний криз
Істерія
#
341 До лікаря звернувся хворий, якому було встановлено діагноз корости та проведено специфічне лікування. Які заходи слід здійснити щодо профілактики рецидивів корости?
@ Дезінфекція білизни
Ліквідація харчових алергенів
Дезінфекція взуття
Корекція імуного статусу
Корекція функції шлунково-кишкового тракту
#
342 У пацієнта встановлено діагноз оперізуючий герпес. Хворий з дитинства страждає на цукровий діабет, батько та дідусь - на бронхіальну астму. Декілька днів тому переніс харчове отруєння. На протязі 7 діб приймав анальгін з приводу головної болі. При обстеженні хворого знайдено підвищення рівня антитіл проти ВІЛ. Який з чинників має найбільше патогенетичне значення?
@ ВІЛ – зумовлений імунодефіцит
Алергічні захворювання у родичів
Харчове отруєння
Цукровий діабет
Прийом анальгетиків
#
343 Хворий К. 32 роки, упродовж останніх 3-ох місяців скаржиться на задишку у спокої, кашель, ядуху вночі, серцебиття. Раніш нічим не хворів. При обстеженні: положення ортопное, акроціаноз, набряки на гомілках; над легенями – послаблене везикулярне дихання, вологі дрібнопухирчасті хрипи. Межі серця розширені праворуч та ліворуч, тони послаблені, ритм галопу; збільшення печінки. Рентгенологічно - серце кулястої форми. Про який діагноз слід думати?
@ Дилятаційна кардіоміопатія.
Ексудативний перикардит.
Гіпертонічна хвороба.
Гіпертрофічна кардіоміопатія.
Рестриктивна кардіоміопатія.
#
344 У хворого, що довгостроково страждає на туберкульоз легень, з`явилася здуті шийні вени, набряки нижніх кінцівок, збільшення печінки, асцит. При аускультації тони серця глухі. На ЕКГ – зниження вольтажу, на ехокардіоскопії – камери серця не збільшенні, на оглядовій рентгенограмі органів грудної клітки в області тіні серця визначаються кальцифікати. Який механізм розвитку застою у великому колі кровообігу:
@ Порушення діастолічного наповнення правого шлуночка.
Недостатність тристулкового клапана.
Зниження скорочувальної здатності правого шлуночка.
Підвищення тиску у легеневій артерії.
Стеноз правого атріовентрикулярного отвору.
#
345 У хворої 34 років відмічається задишка, серцебиття, пітливість, стомлюваність, тремор, кінцівок, безсоння. За останній місяць схудла на 10 кг. На ЕКГ – миготлива аритмія, тахісистолічна форма (ЧСС – 105 у хвилину). Який механізм ушкодження серця в даному випадку:
@ Токсична дія на міокард надлишку тиреоїдних гормонів.
Запальне пошкодження міокарда.
Постміокардитичний кардіосклероз.
Атеросклеротичний кардіосклероз.
Пухлинний процес (міксома) у лівому передсерді.
#
346 Хворий 65 років після перенесеного інфаркту міокарда скаржиться на задишку у спокої. При об’єктивному обстеженні: ціаноз, у легенях вологі дрібнопухирчасті хрипи. Який механізм розвитку вказаних симптомів?
@ Застій крові у малому колі кровообігу.
Застій крові у великому колі кровообігу.
Бронхоспазм.
Підвищення прониклості судині.
Звуження лівого атріовентрикулярного отвору
#
347 У населеному пункті внаслідок аварії на каналізаційному колекторі є загроза виникнення спалаху кишкових інфекцій. Вкажіть найбільш ефективний метод знезараження води за даних умов.
@ подвійне хлорування
гіперхлорування
хлорування з преамонізацією
озонування
кип(ятіння
#
348 На основі результатів аналізу проб води із шахтного колодязя встановлено, що вода в епідеміологічному відношенні небезпечна для здоров(я споживачів цієї води. Яка величина колі-індексу води становить допустиму гігієнічну норму?
@ 10 в 1 л
3 в 1 л
5 в 1 л
15 в 1 л
20 в 1 л
#
349 Вагітна, 24 років, поступила зі скаргами на загальну слабкість, задуху, серцебиття при фізичному навантаженні, головокружіння. В анамнезі 2 родів, дана вагітність третя, терміном 36 тижнів. При огляді шкірні покриви бліді, АТ 110/70 мм рт.ст., pl 86 уд./хв; ритмічний, вислуховується слабкий систолічний шум на верхівці, печінка та селезінка не побільшені. Лабораторні обстеження: Нв – 80г/л, еритроцити - 2,6?1012/л, ретикулоцити - 5 ‰, колірний показник - 0,8, гематокрит - 0,3, пойкилоцитоз, анізоцитоз, сироваткове залізо – 9 мкмоль/л. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
@ Залізодефіцитна анемія
Недостатність мітрального клапану
Вегетосудинна дистонія по гіпотонічному типу
Гемолітична анемія
Гемоглобінопатія
#
350 Хворий, 18 років, доставлений в стаціонар з приводу кровотечі з рота після екстракції зуба. В анамнезі при порізах довготривалі кровотечі, у діда по материнській лінії відмічалась схильність до кровоточивості. Ан. крові: ер. - 3,0х1012/л, Нв - 80 г/л, лейк.- 4,1х109/л, е.-1\%, п.-3\%, с.-63\%, л.-28\%, м.-5\%, тромбоцити 320х109/л, ШЗЕ – 20 мм/год. Ваш діагноз ?
@ Гемофілія А
Хвороба Верльгофа
Агранулоцитоз
Апластична анемія
Гострий лейкоз
#
351 Хворому С., 45 років, з групою крові А(В)Rh(-) та гемотрансфузіями в анамнезі з приводу постгеморрагічної анемії перелили 200 крові А(В)Rh(+). Під час гемотрансфузії з?явилися: озноб, біль в попереку, за грудиною, нудота. Об?єктивно: шкіра бліда, холодна, волога, дихання шумне з затрудненим видихом. Пульс – 110 уд/хв., АТ-80/60 мм.рт.ст. Виділилася сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
@ Гемолітичний шок
Гіпотонічний криз
Анафілактичний шок
Кардіогенний шок
Гостра ниркова недостатність
#
352 Хворий, 60 років, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, що турбує біля 2-х років. Об?єктивно: грудна клітка бочкоподібна, перкуторно над легенями коробковий звук, екскурсія нижнього краю легень 1 см., аускультативно переважно послаблене везикулярне дихання. Для якого синдрому характерні зміни зі сторони легень?
@ Підвищеної повітряності легень
Ущільнення легеневої тканини
Порожнини в легеневій тканині
Ателектаз легень
Наявності повітря в плевральній порожнині
#
353 Хворий 47р. З анамнезу відомо, що зловживає алкогольними напоями протягом 15 років. За останні роки спостерігаються запійні стани, абстинентний синдром.Недавно зламав ногу, на третій день перебування в травматології став збудженим, спостерігалися зорові галюцинації, бачив "різноманітних тварин", струшував з себе “мушки”, “павучки”. Спостерігається безсоння, порушення орієнтації. Визначіть синдром
@ Алкогольний делірій
Травматичний делірій
Епілептичний делірій
Інфекційний делірій
Корсаковський психоз
#
354 У хворого, який страждає карбоконіозом 15 років, з?явилися набряки на нижніх кінцівках, тупий постійний біль в правому підребер?ї, збільшилася задишка, тахікардія. Об?єктивно: на фоні диффузного ціанозу – акроціаноз. Зі сторони легень зміни характерні для пневмофіброзу і емфіземи легень. Границі серця розширені вправо і вліво до 2 см. Тони ритмічні, систолічний шум на верхівці і в 4-й точці. Печінка на 4 см нижче реберної дуги. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
@ Декомпенсація легеневого серця.
Міокардит
Хронічний бронхіт
Хронічна дихальна недостатність
ТЕЛА
#
355 Хворий 58 років. В анамнезі 3 роки тому перенесений гострий інфаркт міокарда. Об?єктивно: підвищеного живлення, ксантелазми. Пульс 70 уд. в 1?, АТ 150/90 мм.рт.ст. На ЕКГ ознаки перенесеного інфаркта міокарда по задній стінці ЛШ. Підвищення рівня холестерину і В-ліпопротеїдів.Яку групу препаратів ви виберете для вторинної профілактики коронарного синдрому?
@ Статини.
Інгібітори АПФ
Нітрати
Прямі антикоагулянти
Фібрати
#
356 Хвора 30 років, після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покрову. За останні 3 місяці відмічає різке похудіння, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
@ на СНІД
На сифіліс
На туберкульоз
На цитомегаловіручну інфекцію
На злоякісні новоутворення шкіри
#
357 Хворий, 35 років, поступив в приймальне відділення через тиждень після аварії на ЧАЕС. Зазнав впливу іонізуючого випромінювання в дозі 4 Гр. Скарги на загальну слабість, біль голови, нудоту, багаторазове блювання. Стан хворого важкий. Шкіра гіперемійована. Яка кількість лейкоцитів 7-9 доби повинна бути у хворого ?
@ 1,0 – 2,0 Г/л
4,0 – 5,0 Г/л.
3,0 – 4,0 Г/л
2,0 – 3,0 Г/л
0,5 – 1,0 Г/л
#
358 Працівник ІУ блоку ЧАЕС під час аварії отримав нерівномірне опромінення з переважним опроміненням ділянки живота в дозі понад 6 Гр. Коли можуть з’явитися ознаки ентероколіту в потерпілого ?
@ Через 1 тиждень.
Через 1 – 2 місяці
Через 1 – 2 дні
Через 3 тижні.
Через 1 – 2 години.
#
359 Хвора О., 65 років, скаржиться на ниючі болі в суглобах. Прийом нестероїдних проти- запальних препаратів полегшення не приносить. З анамнезу відомо, що понад 20 років страждає дисфункцією кишківника, стілець 7-10 разів на добу. В крові ревматоїдний фактор (РФ) відсутній, ШОЕ 25 мм/год. Лікування яким препаратом є найбільш ефективним в даному випадку?
@ Салазопіридазином
Плаквенілом
Індометацин
Д-пеніциламіном
Кризанолом
#
360 Хворий, 46 років, скаржиться на блювоту свіжою кров?ю. В анамнезі алкогольний цироз печінки. Об?єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом. АТ – 80/40 мм.рт.ст. ЧСС – 120? . Терапевтична тактика.
@ Гемостатична терапія
Призначення кордиаміну
Введення серцевих глікозидів
Введення осмотичних діуретиків
Введення глюкокортикоїдів
#
361 Хворий, 47 років, скаржиться на виражену загальну слабість, пітливість, серцебиття, які виникають через 10 хвилин після вживання їжі. В анамнезі 2 роки тому резекція шлунка за Більрот ІІ. Яке ускладнення найбільш вірогідно виникло у хворого?
@ Демпінг-синдром.
Гастрит кукси шлунка
Пептична виразка анастомозу
Хронічний панкреатит
А-гастральна астенія
#
362 У хворого скарги на голокружіння, задишку та болі при фізичному навантаженні. Об?єктивно: ознаки синдрому Марфана, блідий, “пляска каротид”. Аускультативно: діастолічний шум зліва з краю грудини в ІІ міжребер?ї який проводиться на верхівку, шум Дюроз"є над стегновою артерією, АТ-160/50 мм.рт.ст., P-celler at altus, 90 уд.хв. На ЕхоКГ – діастолічний розмір ЛШ – 7,0 см. Який діагноз можна поставити?
@ Аортальна недостатність
Мітральна недостатність
Незарощення боталової протоки
Ізольована систолічна гіпертензія
Аортальний стеноз
#
363 У хворого скарги на задишку, біль в ділянці серця при фізичному навантаженні, запаморочення. Об?єктивно: маленького зросту, зниженого харчування, систолічне тремтіння передньої грудної ділянки в ІІ-ІІІ міжребер?ї зліва. Грубий систолічний шум над легеневою артерією, проводиться на спину, на ЕКГ – високий R V1-V2, Т - від?ємний в V1-V3 . Який діагноз ?
@ Стеноз легеневої артерії
Дефект міжпередсердної перетинки
Ідіопатична гіпертрофія лівого шлуночку
Відкритий артеріальний проток
Мітральний стеноз
#
364 Хвора з вперше діагностованим інфільтративним туберкульозом верхньої частки лівої легені, фаза розпаду, МБТ + , отримує протитуберкульозну терапію. Через місяць лікування хвора скаржиться на запаморочення, зниження слуху, шум у вухах. Який з даних препаратів необхідно відмінити ?
@ Стрептоміцин
Ізоніазид
Етамбутол
Піразинамід
Рифампіцин
#
365 Чоловік 40 років. Три роки тому захворів інфільтративним туберкульо- зом верхньої частки правої легені. Після проведення комплексного лікування наступило клінічне вилікування. Протягом останнього року тривалий час отримував кортикостероїдну терапію з приводу ревма- тоїдного поліартриту. Що з перерахованого слід призначити з метою профілактики рецидиву туберкульозу ?
@ Ізоніазид
Рифампіцин
Піразинамід
Етамбутол
Стрептоміцин
#
366 У чоловіка 45 років, під час виконання фізичної праці раптово виник гострий біль в лівій половині грудної клітки, виражена задишка, сухий кашель. Шкірні покриви бліді, вкриті холодним потом, виражений ціаноз, відставання лівої половини грудної клітки в акті дихання. Над легенями зліва коробковий звук, дихання ослаблене. На Rhg ОГК відсутній легеневий рисунок зліва, зміщення органів середостіння вправо. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Спонтанний пневмоторакс
Фібринозний перикардит
Сухий плеврит
Інфаркт міокарда
Інфаркт легень
#
367 Хворий, віком 15 років, кілька годин тому отримав ножове поранення лівої половини грудної клітки. За цей час дуже посилились задишка, тахікардія, з?явились тиснучі болі в ділянці серця. Над ділянкою серцевої тупості перкуторно тимпаніт, тони серця дзвінкі, посилені. При рентгеноскопії органів грудної клітки між тінню серця та лівим легеневим полем видно зону просвітлення, нижче якої зона затемнення із верхнім горизонтальним рівнем, який коливається при кожному серцевому скороченні та зміні положення тіла. Дана клінічна картина відповідає:
@ Клапанному гемопневмоперикардиту
Констриктивному перикардиту
Ексудативному плевриту
Набряку легень
Відкритому пневмотораксу
#
368 Хворий, 22 роки, скаржиться на слабість. Хворіє з дитинства. Об?єктивно зі сторони серця вислуховується грубий систолічний шум в ІУ міжребер?ї у грудини зліва, акцент ІІ тону над легеневою артерією. На ЕКГ: перевантаження лівого шлуночка. Який метод діагностики найбільш інформатив- ний для встановлення діагнозу ?
@ Вентрикулографія
Ехокардіографія
Коронарографія
Полікардіографія
Фонокардіографія
#
369 Хворий, 16 років, скаржиться на приступи ядухи. Хворіє з дитинства. Об?єктивно виявлено ціаноз, грубий систолічний шум в ІІ міжребер?ї зліва від грудини, там же акцент ІІ тону. Який метод інструментальної діагностики найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
@ Контрастна вентрикулографія
Фонокардіографія
Електрокардіографія
Ехокардіографія
Рентгенографія з контрастованим стравоходом
#
370 Хворий, 58 років, переніс трансмуральний передній інфаркт міокарда. Скаржиться на задишку при помірному фізичному навантаженні, загальну слабість, набряки гомілок. Об’єктивно: в легенях вологі хрипи в нижніх відділах. ЧСС 106/хв. Тони серця ритмічні, ослаблені, ритм галопуі. АТ 110/85 мм.рт.ст.. Печінка +4,0см. На ЕКГ відсутні гострі ознаки порушення коронарного кровообігу. По рентгенограмі кардіальний індекс 65\%. Який препарат може посилити прояви серцевої недостатності?
@ Верапаміл
Еналаприл
Верошпірон
Карведілол
Фуросемід
#
371 Хворий 68 років поступив в інфарктне відділеня з болями у лівій половині грудної клітки. На ЕКГ ритм синусовий, ЧСС -102/хв., патоло-гічний зубець Q у I, aVL, V1-V5 відведеннях та дугоподібний підйом ST з від’ємним T. Який препарат слід обов’язково призначити незалежно від успіху тромболізису, щоб вплинути на ремодулювання міокарду та запобігти систолічній дисфункції лівого шлуночка?
@ Інгібітори АПФ
В-блокатори
Антагоністи рецепторів ангіотензину 2
Антагоністи кальцієвих рецепторів
Серцеві глікозиди
#
372 Больная 28 лет жалуется на утомляемость, плаксивость, исхудание, перебои в работе сердца. Больна 5-6 лет, симптомы нарастали постепенно. Больная пониженного питания, глазные щели расширены, положительны симптомы Штельвага, Грефе, Еленека. Щитовидная железа увеличена до 3 степени, гладкая, безьолезненная, умеренно подвижная. Пульс аритмичный, 95 в мин., дефицит – 20. АД – 140/90 мм рт.ст. Тоны сердца ясные, аритмичные. Печень - +2 см, край ровный, гладкий. На ЭКГ: ЧСС – 115 в мин., мерцание предсердий. Избрать препарат для лечения аритмии.
@ Анаприлин.
Дигоксин.
Новокаинамид.
Хинидин.
Ритмилен.
#
373 Больной 52 лет жалуется на перебои в работе сердца, одышку при физической нагрузке, отеки на ногах к вечеру. Болен 2-3 года, симптомы нарастали постепенно. Пульс аритмичный, 90 в мин., дефицит – 20. АД – 130/70 мм рт.ст. Сердце умеренно расширено влево, тоны глухие, аритмичные. Печень - + 2 см, край гладкий. На ЭКГ мерцание предсердий, ЧСС – 110 в мин. Избрать препарат для монотерапии.
@ Дигоксин.
Эналаприл
Анаприлин.
Новокаинамид.
Фуросемид.
#
374 Больной 42 лет работает 16 лет проходчиком в шахте. 2 года отмечает боли в области лопаток, периодический кашель, одышку при физической нагрузке. Над легкими перкуторно коробочный звук, сухие хрипы. В мокроте выявлены микобактерии туберкулеза. В крови умеренный лейкоцитоз. На R-грамме – усиление и деформация легочного рисунка, небольшое колличество узелковых теней размером 2-3 мм, преимущественно в средних отделах. Корни легких обрублены. Какой диагноз наиболее вероятный?
@ Силикотуберкулез.
Диффузный пневмосклероз.
Силикоз 1 стадии.
Синдром Хаммана-Рича.
Хронический бронхит.
#
375 Пациент И., педагог, 37 лет. Заболел остро. Жалобы на температуру до 39° С, общую слабость, покашливание. Болеет 4 день.Туберкулезный контакт отрицает. При осмотре: в легких ослабленное дыхание, справа у угла лопатки выслушиваются мелкопузырчатые хрипы. В крови: СОЭ – 30 мм/час, лейкоциты - 12?109. В мокроте обнаружены пневмококки. На обзорной рентгенограмме органов грудной полости в сегментах S 4-5 имеются очагово-инфильтративные изменения. Установите диагноз.
@ Внегоспитальная очаговая (пневмококковая) пневмония S 4-5 справа.
Грипп.
Туберкулез легких.
Острый бронхит.
Ничего из предложенного
#
376 Женщина 33 лет жалуется на повышение температуры, слабость, одышку, сердцебиение при физической нагрузке, боли в суставах. Заболела остро. В начале заболевания отмечались респираторные проявления, t до 38-39С, желтуха, мио- и артралгии. Лабораторно: Нв – 84 г/л, Эр.-2.7х1012/л, ЦП – 0.9, Рет.- 10%, Тр.- 194х109/л, L – 6.1х109/л, СОЭ – 28 мм/час, Билирубин – 67 мкмоль/л, непрямой – 49 мкмоль/л. В миелограмме – нормоцитарная реакция. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
@ Идиопатическая аутоиммунная гемолитическая анемия
Наследственная гемолитическая анемия
Мегалобластная анемия
Симптоматическая аутоиммунная гемолитическая анемия
Железодефицитная анемия
#
377 Хвора 29 років, скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,20С. Захворювання пов’язує з травмою грудної клітки 4 дні тому. Об-но: Шкірна бліда, волога. Рs 90 в 1 хв. ритмічний. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно – притуплений звук справа, аускультативно – різко ослаблене везикулярне дихання. В аналізі крові еритроцити – 2,8 • 1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8 • 109/л, ШЗЕ – 17 мм/год. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
@ Геморагічний характер пунктату
Хільозна рідина
Ексудат
Трансудат
Гнійний характер плеврального пунктату
#
378 У морі втопився чоловік 54 років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Об’єктивно: свідомість відсутня. Обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
@ Набряк легень
Зупинка дихання
Енцефалопатія
Зупинка серця
Бронхоспазм
#
379 Мужчина 55 лет находился на лечении в хирургическом отделении по поводу острого тромбофлебита вен нижних конечностей. На 7 день лечения внезапно появились боли в левой половине грудной клетки, удушье, кашель. Температура 36,10 СЧДД 36 вв 1 минуту. Над легкими ослабленное дыхание, хрипов нет. Пульс 140 в 1 минуту, нитевидный. АД 70/50 мм.рт.ст.На ЄКГ: синдром Qш-S1 Какой диагноз наиболее вероятен?
@ Тромбоэмболия легочной артерии
 инфаркт миокарда.
Сердечная астма.
Бронхиальная астма.
Пневмоторакс.
#
380 Хворий 29 років, після перенесеної ангіни через 2 тижні помітивнабряки обличчя, слабість, зниження працездатності. Поступово з'явились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Об'єктивно: блідість шкірних покровів, послабленість серцевих тонів, анасарка. АТ-160/100 мм рт.ст. Питома вага сечі 1021, білок 5 г/л, еритроцити 20-30 в полі зору, гіалінові циліндри- 4-6 в полі зору. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
@ Гострий гломерулонефрит.
Гіпертонічна хвороба
Гострий пієлонефрит.
Інфекційно-алергічний міокардит
Мікседема.
#
381 У рабочего шахты (стаж 24 года; концентрация пыли на рабочем месте $260-280 мг/м^3$, 15\% из которой составляет свободная двуокись кремния) на обзорной рентгенограмме легких выявлены изменения, характерные для пневмокониоза. Какая разновидность пневмокониоза?
@ Антрако-силикоз
Карбокониоз
Силикатоз
Антрако-силикатоз
Силикоз
#
382 Мужчина 57 лет жалуется на одышку, отеки на голенях, “перебои” в работе сердца, боль в левой половине грудной клетки с иррадиацией в левую лопатку. Лечение малоэффективно. Объективноно: тоны сердца глухие, мягкий систолический шум на верхушке, пульс – 100/мин., аритмичный, АД – 115/75 мм рт.ст. Печень +2 см, болезненная. Рентгеноскопия: тень сердца расширена во все стороны, пульсация вялая. ЭКГ: левожелудочковая экстрасистолия, сниженный вольтаж. Какой первоочередной метод исследования необходим для определения диагноза?
@ Эхокардиография
Велоэргометрия
Рентгенокимография
ЭКГ в динамике
Коронарография
#
383 Электрогазосварщик механических мастерских выполняет работы по сварке и резке металла, сопровождающиеся интенсивным УФ-излучением на сварочном посту, оборудованном эффективной механической вентиляцией. Развитие какого профессионального заболевания наиболее вероятно у электрогазосварщика?
@ Электроофтальмия
Тепловой удар
Вегето-сосудистая дистония
Хронический перегрев
Пневмокониоз
#
384 Женщина 60 лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час тому назад состояние больной стало ухудшаться. Появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧДД - 30/мин., ЧСС - 130/мин., АД - 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах легких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - $36,4^0C$. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
@ Промедол
Эуфиллин
Допамин
Гепарин
Дигоксин
#
385 Слесарь 50 лет длительно работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. При клиническом обследовании выявлены лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз; асимметрия инервации лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себе, застенчивость. Консультация стоматолога: парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
@ Хроническая интоксикация ртутью
Остаточные явления нейроинфекции
Паркинсонический синдром
Острая ртутная интоксикация
Сосудистаяэнцефалопатия
#
386 У больного с явлениями нарушенного питания, стеатореи, спустя 4 часа после еды возникают боли в животе, особенно выше пупка и левее. Поносы могут смениться запором по 3-5 дней. Пальпаторно – умеренная болезненность в холедохопанкреатической зоне. Уровень амилазы в крови не повышается. Рентгенологически обнаружены кальцинаты, распологающиеся выше пупка. Каков предварительный диагноз?
@ Хронический панкреатит
Хронический гастродуоденит
Язва 12-ти перстной кишки
Синдром Цоллингер-Эллисона
Хронический калькулезный холецистит
#
387 У больного 56 лет с диффузным токсическим зобом наблюдается мерцательная аритмия с ЧП - 110/мин, артериальная гипертензия, АД - 165/90 мм рт.ст. Какое лечение наряду с мерказолилом следует рекомендовать в этом случае?
@ Анаприлин
Радиоактивный йод
Новокаинамид
Верапамил
Коринфар
#
388 Больная 54 лет жалуется на слабость, исхудание, при сохраненном аппетите, учащение мочеиспускания, зуд кожи в течение полугода. Лечилась по поводу фурункулеза. Не обследовалась. Обективно: пониженное питание, кожа сухая, следы расчесов. Мелкие лимфоузлы прощупываются в подмышечных областях. Изменений со стороны внутренних органов не выявлено. Какое исследование необходимо назначить в первую очередь?
@ Сахар крови натощак
Общий анализ крови
Эндоскопия желудка
Биопсия лимфоузла
Посев крови на стерильность
#
389 У больного 28 лет несколько часов назад внезапно возникла резкая головная боль, повторная рвота, утрата сознания. Обїективно: очаговой неврологической симптоматики не выявлено, обнаружены резко выраженные менингеальные симптомы. АД -120/80 мм рт.ст. По данным клинического и ликворологического исследований диагностировано субарахноидальное кровоизлияние. После использования дегидратирующих средств состояние больного несколько улучшилось. Каково основное направление дальнейшей неотложной терапии?
@ Коагулянты
Антикоагулянты
Антиаггреганты
Фибринолитические средства
Кортикостероиды
#
390 В приемный покой инфекционного отделения доставлен больной 30 лет. Заболевание началось остро на фоне нормальной температуры, когда появился частый, жидкий, обильный без патологических примесей стул. Понос не сопровождался болью в животе. Через 12 часов присоединилась повторная обильная рвота. Быстро развивалось обезвоживание. Каков наиболее вероятный диагноз?
@ Холера
Шигеллёз
Стафилококковая пищевая токсикоинфекция
Сальмонеллез
Кампилобактериоз
#
391 Мужчина 54 лет жалуется на ноющую боль в поясничной области, усиливающуюся после пребывания в вертикальном положении, физической нагрузки, переохлаждения, слабость во второй половине дня. Боль в поясничной области отмечает около 10 лет. Объективно: бледность кожных покровов, t - 37,2 С,АД - 180 /100 мм рт.ст. Слабо положительный симптом Пастернацкого. Общ. ан. крови: эр.- 3,5х10*12 /л, лейкоциты - 6,5х10*9 /л, СОЭ - 22 мм/ч. Общ. ан мочи: отн.пл.- 1,010, лейк.- 12-15 в п/зр., эр.- 2-3 в п/зр. Микробное число мочи - 100000 в 1 мл. Какой диагноз наиболее вероятен?
@ Хронический пиелонефрит
Почечно-каменная болезнь
Поликистоз почек
Хронический гломерулонефрит
Амилоидоз
#
392 Мужчина 67 лет жалуется на одышку при физической нагрузке, приступы болей за грудиной, головокружения. Ревматизмом не болел. Кожные покровы бледные, акроцианоз. В нижних отделах легких - влажные хрипы. Систолическое дрожание во II межреберье справа, грубый систолический шум, который проводится на сосуды шеи. АД - 130/90 мм рт.ст., ЧСС - 90/мин, ритм правильный. Печень выступает из-под края реберной дуги на 5 см, голени отечны. Укажите предполагаемый порок сердца.
@ Стеноз устья аорты
Стеноз легочной артерии
Митральная недостаточность
Дефект межжелудочковой перегородки
Недостаточность трехстворчатого клапана
#
393 Женщина 24 лет, учительница, жалуется на боли области сердца, отдающие в левый сосок, головокружения. Боли не связаны с физической нагрузкой, нитроглицерином не снимаются, уменьшаются после приема валокордина, длятся час и более. Больна около 2 лет. Пульс - 76/мин. АД 110/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме, тоны чистые. . На ЭКГ - дыхательная аритмия. На рентгенограмме шейно-грудного отдела позвоночника патологии не выявлено. Легкие, живот без особенностей. Какие изменения в анализе крови следует ожидать?
@ Отсутствие изменений
Лейкоцитоз
Тромбоцитопению
Лейкемический "провал"
Повышение СОЭ
#
394 Больная 51года жалуется на частый жидкий стул с примесью слизи и прожилками крови, боль разлитого характера в нижнебоковых отделах живота, снижение массы тела за последний месяц на 6 кг. Объективно: температура тела - 37,4 С, бледна, пониженного питания, кожа сухая. Живот мягкий, сигмовидная кишка болезненная, спазмирована, урчащая. Печень на 3 см выступает из-под реберной дуги, уплотнена, болезненна. Какое заболевание наиболее вероятно у данного пациента?
@ Неспецифический язвенный колит
Бацилярная дизентерия
Спру
Кишечная энзимопатия
Глистная инвазия
#
395 Жінка 32 років скаржиться на запаморочення, головний біль, серцебиття, тремор. Вже декілька місяців знаходиться на амбулаторному спостереженні з приводу підвищення артеріального тиску. Останнім часом такі напади почастішали, стали важчими. Об'єктивно: хвора вкрита липким потом, тремор кінцівок. ЧСС- 110/хв., АТ-220/140 мм рт. ст. Серцеві тони ослаблені. В ан. крові: лейк. - 9,8х10*9/л, ШЗЕ-22 мм/год. Глюкоза крові – 9,8 ммоль/л. Яке захворювання найвірогідніше спричинило виникнення подібної кризи?
@ Феохромацитома
Гіпертонічна хвороба
Прееклампсія
Первинний гіперальдостеронізм
Діабетичний гломерулосклероз
#
396 У жінки 43 років виявлено скарги на нестійке випорожнення, з переважанням закрепів, здуття живота та біль спастичного характеру в нижній частині живота, а також головний біль, порушення сну. Вага тіла не змінена. Яким захворюванням найвірогідніше може бути викликана така клінічна картина ?
@ Синдром подразників товстого кишківника
Хронічним ентеритом
Хронічним панкреатитом
Хронічним атрофічним гастритом
Раком кишківника
#
397 Жінці 47 років зроблена резекція щитовидної залози з приводу вузлового еутиреоїдного зоба. Призначення якого лікування найбільш імовірно допоможе запобігти рецидиву вузлового зоба?
@ Тиреоїдних гормонів
Мерказолiлу
Тиротропiну
Антиструміну
Радіоактивного йоду
#
398 Жінка 20 років скаржиться на біль, неприємне тяжке відчуття у ділянці серця, часте серцебиття. ЕКГ- без патологіі. Седативні ліки зняли біль, але залишилась тривога, впевненість у важкому серцевому захворюванні, страх смерті, очікування нового нападу і страх перед ним. Який провідний психопатологічний синдром?
@ Кардіофобічний
Іпохондричний
Обсесивний
Істеричний
Депресивний
#
399 Хворий 36 років, без скарг, під час проходження профогляду перед працевлаштуванням здав сечу на загальний аналіз. Отримані результати: колір світло-жовтий; прозора; питома вага – 1008; рН – 6,5; білок – 0,6 г/л: ер. – 18-20 в п/з, змінені; лейк. – 2-3 в п/з; циліндри 2-3 в п/з, зернисті. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Хронічний гломерулонефрит
Гострий гломерулонефрит
Хронічний пієлонефрит
Амілоїдоз нирок
Сечокам'яна хвороба
#
400 Хворий 24 роки звернувся в поліклініку зі скаргами на болі в епігастрії через 1-1,5 год після їжі, нічні болі, часту блювоту, яка дає полегшення. Багато курить, випиває. Об'єктивно: язик чистий. При поверхневій пальпації черева виявлений м'язевий дефанс, болі справа вище пупка. Лабораторно: реакція на приховану кров у калі позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Виразкова хвороба
Хронічний гастрит
Хронічний холецистит
Хронічний ентерит
Хронічний коліт
#
401 Хворий , 25 років, надійшов в інфекційне відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових м'язах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зі гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт вздутий. Печінка + 2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація м'язів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Назвіть найбільш верогідний діагноз:
@ Лептоспіроз
Вірусний гепатит А
Малярія
Інфекційний мононуклеоз
Ієрсиніоз
#
402 Хворий К., 60 років, поступив у клініку зі скарженнями на задишку, важкість у правому підреберрі, збільшення живота. Явища зростали на протязі року. При аускультації серця - присистолічний ритм галопу. При огляді - набуханн шийних вен, асцит, можна пальпувати печінку та селезінку. З якими найбільш східним захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику?
@ Констриктивний перікардит
Цироз печінки
Рак легенів з проростанням в плевру
Хронічне легеневе серце
Тромбоемболія легеневої артерії
#
403 Після обробки поля отрутохімікатами у механізатора з'явилась виражена слабкість, головний біль, нудота, блювання, пронос, порушення зору, сльозотеча. Об'ктивно:хворий збуджений, відмічається гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція м'язів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія, в легенях вислуховуються вологі дрібно- і середньоміхурчаті хрипи. В крові визначається зміна рівня активності холінестерази. Який найбільш вірогідний діагноз у хворого?
@ Інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
Інтоксикація хлорорганічними пестицидами
Інтоксикація ртутьорганічними пестицидами
Інтоксикація арсеновмісними пестицидами
Інтоксикація похідними карбамінової кислоти
#
404 Робітник-поліграфіст 49 років звернувся до дільничного терапевта зі скаргами на субфебрильну температуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту. Об'єктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова кайма на яснах. Зі сторони шлунково-кишкового тракту: постійні кольки в області епігастрію, періодичні закрепи. В крові: ер. - 3,8х10*9/л, Нв-105 г/л, КП-0,9, базофільна зернистість еритроцитів. Підвищена кількість гематопорфірину при аналізі сечі. Яке захворювання у пацієнта?
@ Отруєння свинцем
Хронічний гастрит
Хронічний ентероколіт
Гіпохромна анемія
Вегето-судинна дистонія
#
405 У травмпункт звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не пам'ятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
@ Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
Ввести правцевий анатоксин
Ввести протиправцеву сироватку
Тільки хірургічна обробка рани
Призначити антибіотик
#
406 Хворий 35 років поступив в стаціонар зі скаргами на болі в лівому грудинно-ключичному, колінному суглобах, в попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°С. Об`єктивно: лівий грудинно-ключичний, колінний суглоб з набряком, болючі. В крові : лейкоцитів-9,5 Г/л, ШЗЕ-40 мм/год, СРБ-1,5 мм, фібриноген -4,8 г/л, сечева кислота - 0,28ммоль\л. В зіскобі із уретри – хламідії. Який діагноз найбільш ймовірний?
@ Синдром Рейтера
Ревматичний артрит
Подагра
Хвороба Бєхтєрева
Ревматоїдний артрит
#
407 Хворий 53 років скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, схуднення, підвищення температури. Об'єктивно : полілімфоаденопатія, вузли тістуватої консистенції, гепатомегалія. В крові : ер . 4,0х10*12/л ; Hb-110 г/л ; л – 100х10*9/л ; б – 1%; е – 1% ; п – 4%; с – 42%; м – 25; л – 50%; тіні Боткина-Гумпрехта. Який діагноз найбільш ймовірний у даному випадку ?
@ Хронічний лімфолейкоз
Гострий лейкоз
Хронічний мієлолейкоз
Лімфогрануломатоз
Мієломна хвороба
#
408 У хворої 35 років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей з’явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербіжем. Який найбільш ймовірний клінічний діагноз?
@ Справжня екзема
Алергічний дерматит
Mікробна екзема
Простий контактий дерматит
Tоксикодермія
#
409 Хворий 36 років скаржиться на висипку на шкірі, яка з’явилася тиждень тому і хворого не турбує. Об'єктивно: на шкірі долоней та підошв - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, покриті скупченням рогових лусочок, щільні при пальпації. Який попередній діагноз?
@ Сифіліс вторинний
Множинні бородавки
Долонно-підошвовий псоріаз
Руброфітія долоней та підошв
Омозолілості долоней та підошв
#
410 У 38 летней женщины приступообразно повышается АД до 240/120 мм. рт. ст., при этом наблюдаеться тошнота, рвота, тахикардия, повышенное потоотделнние, выявляется гипергликемия. После приступа обильное отделение мочи. При сонографии почек обнаружено дополнительное образование, прилегающее к верхнему полюсу правой почки, возможно, относящееся к надпочечнику. Какой лабораторный тест поможет уточнить диагноз?
@ Определение экскреции катехоламинов и ванилилминдальной кислоты с мочой
Определение инсулина и с-пептида в крови
Определение скорости клубочковой фильтрации по эндогенному креатинину
Определение тироксина и тиреотропного гормона в крови
Определение уровня ренина крови
#
411 Больной 32 лет на протяжении 3-х лет отмечает приступы удушья, которые почти не купируются беротеком. В последние месяцы отмечает боли в суставах и нарушение чувствительности кожи голеней и стоп. Пульс - 80/мин, А/Д- 210/100 мм рт.ст. В крови эозинофилия - 15%. О каком заболевании можно думать в данном случае?
@ Узелковый периартериит
Системная красная волчанка
Системная склеродермия
Дерматомиозит
Болезнь Вегенера
#
412 Хвора 46 років скаржиться на раптово виникаюче серцебиття, які супроводжуються пульсацією в ділянці шиї і голови, страхом, нудотою. Серцебиття продовжується 15-20 хвилин, проходить при затримці дихання з натужуванням. Про яке порушення серцевої діяльності можна думати у хворої ?
@ Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії
Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії
Напад тріпотіння передсердь
Напад миготливої аритмії
Напад екстрасистолічної аритмії
#
413 Сварщик на работе получил ожог первой степени. Через 5 дней вокруг ожога появились отечность кожи, зуд, в средней трети правой голени на месте ожога имеются две язвочки с гнойным отделяемым. Объективно: на фоне эритемы с четкими границами, полиморфная сыпь, представленная папулами, везикулами, пустулами, эрозиями с серозным отделяемым. Каков наиболее вероятный диагноз?
@ Микробная экзема
Истинная экзема
Токсидермия
Профессиональная экзема
Стрептодермия
#
414 Больной жалуется на высыпания по всему кожному покрову, зуд, чувство стягивания кожи, которые через месяц после психотравмы появились на волосистой части головы, затем на разгибательной поверхности верхних и нижних конечностей, на спине. Представлены мономорфной папулезной сыпью, ярко-красного цвета, округлой формы, размером от 0,5 до 3 см в диаметре. Поверхность папул в центре покрыта серебристо-белыми чешуйками, по периферии –ободок ярко-красного цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
@ Псориаз
Красный плоский лишай
Вторичный папулезный сифилис
Розовый лишай
Себорея
#
415 Жінка 42 років страждає мікронодулярним криптогенним цирозом печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: з’явились судоми, запаморочення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
@ Визначення аміаку сироватки
Визначення ефірів холестерину
Визначення вмісту а-фетопротеїну
Визначення АЛТ та АСТ
Визначення рівня лужної фосфатази
#
416 Чоловік хворіє на хронічну серцеву недостатність ІІ стадії. Регулярно тричі на тиждень приймає фуросемід. У зв’язку з виникненням гострої бронхопневмонії лікарем призначена комбінована фармакотерапія. На п’ятий день проведення її у хворого погіршився слух. Який лікарський засіб при сумісному приоймі з фуросемідом спричинив глуховатість?
@ Гентаміцин
Лінекс
Ністатин
Тавегіл
Мукалтін
#
417 Жінка 30 років, яка довго страждає на хронічний пієлонефритскаржиться на значнуслабкістю, сонливість, зниження діурезу до 100 мл/добу. АТ - 200/120 мм рт.ст. В аналізах: креатинін - 0,62 ммоль/л, гіпопротеїнемія, альбуміни - 32 г/л, калій - 6,8 ммоль/л,гіпохромна анемія, підвищена ШЗЕ. Що є першочерговим в лікуванні хворого?
@ Гемодіаліз
Антибактеріальна терапія
Ентеросорбція
Гемосорбція
Переливання крові
#
418 У хворого цироз печінки.Останні два місяці з`явилася задишка, набряки обох ніг, асцит. Хворий приймав:гепатопротектори, глюкокортикоїди. Яку комбінацію ліків найбільш доцільно додати до лікування, що вже проводиться?
@ Альдактон + фуросемід
Ліпокаін + гіпотіазид
Нерабол + фуросемід
Альдактон + аскорутин
Альбумін + аскорутин
#
419 Хворий 45 років 3 місяці тому переніс великовогнищевий інфаркт міокарда;скаржиться на періодичне серцебиття та задишку при прискореній ході.Тони серця дещо приглушені. АТ-170/90мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги, переферичних набряків немає. На ЕКГ: ЧСС-94/хв,рубцеві зміни в ділянці задньої стінки лівого шлуночку. Супутньої патології немає. Яку комбінацію ліків можна призначити для найбільш ефективної профілактики повторного ІМ?
@ Аспірін + обзідан
Тіклопідін + нітронг
Курантіл + ніфедіпін
Теонікол + нітросорбіт
Аспірін + нітрати
#
420 Хвора, 36 років, звернулась у зв’язку з появою “синяків” на тілі, кровоточивістю ясен, загальною слабкістю. Місяць тому важке побутове отруєння отрутохімікатом (назви не пам’ятає). Впродовж 7 років працює в контакті з продуктами переробки нафти, зокрема, бензолом. Аналіз крові: еритроцити 3,2 x1012 /л, лейкоцити 2,7 x 109 / л, тромбоцити 70 x 109 /л. Яка паталогія найбільш ймовірна?
@ Інтоксикація бензолом.
Інтоксикація фосфорорганічним отрутохімікатом
Інтоксикація хлорорганічним отрутохімікатом.
Інтоксикація ртутьвміщуючим отрутохімікатом.
Синдром хронічної втоми.
#
421 Мужчина 59 лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение t до 38?. Перенес инфаркт миокарда 3 недели тому назад. Ps – 86 в мин., ритмичный, АД – 110/70 мм рт. ст. Сердце – шум трения перикарда, . Легкие – слева под лопаткой - влажные хрипы. Rо логически - патологии нет . Общий анализ крови: L - 10?109/л, СОЭ – 35 мм/час. ЭКГ – динамики нет. Назначение какого средства лечения будет наиболее обоснованным?
@ Глюкокортикоиды.
Антибиотики.
Фраксипарин.
Нитроглицерин.
Стрептодеказа.
#
422 Больной 18 лет жалоб не предъявляет. Перкуторно границы сердца смещены вправо и влево на 1 см, грубый систолический шум с эпицентром в 4-м межреберье слева. Какое исследование наиболее убедительно подтвердит клинический диагноз?
@ Вентрикулография
ЭКГ
ФКГ
ЭхоКГ
Поликардиография
#
423 Больной 56 лет жалуется на постоянную боль в грудной клетке справа в последние 2 месяца. Боль не связанна с актом дыхания. Кашель с прожилками крови в мокроте. Слабость, снижение работоспособности, утомляемость. На рентгенограмме грудной клетки в нижнем поле правого легкого отмечается шаровидной формы тень, размером 4x6см, связанная с корнем легкого. Каков наиболее вероятный диагноз?
@ Периферический рак легкого
Метастаз
Абсцесс легкого
Пневмония
Туберкулома
#
424 Хворий К., 35 років доставлений БШМД в реанімаційне відділення в безсвідомному стані. Об'єктивно: хворий в сопорі. Помірний мідріаз. Реакція зіниць на світло знижена. Реакція на мовні інструкції відсутня. АТ 150/100 мм рт. ст., тахікардія. У крові виявлено метанол. Який антидот Ви призначите?
@ Етиловий спирт
Унітіол
Тіаміну хлорид
Тавегіл
Налоксон
#
425 Чоловік 26 років скаржиться на колючий біль при диханні, кашель, задишку. Об’єктивно : t=37,3 °С, ЧДР-19 у хвилину, ЧСС=пульс=92 у хвилину; АТ 120/80 мм рт. ст. Дихання везікулярне. Зліва у нижньо-латеральних відділах грудної клітини у фазі вдиху та видиху вислухову-ється шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашля. ЕКГ без патологічних змін.
@ Гострий плеврит.
Міжреберна невралгія.
Підшкіряна емфізема
Спонтанний пневмоторакс.
Сухий перікардіт.
#
426 Больной 25 лет жалуется на общую слабость , сухой кашель, потливость. субфебрильную температуру.Об-но: при аускультации легких дыхание везикулярное, хрипов нет. На флюорограмме в 1-2 сегментах правого легкого выявлены очаговые тени высокой интенсивности . Реакция Манту- 16 мм. Какая клиническая форма туберкулеза наиболее вероятна?
@ Очаговая
Инфильтративная
Диссеминированная
Туберкулема
Милиарная
#
427 55-ти летний больной, курильщик, жалуется на кашель, выделение мокроты иногда с прожилками крови, одышку при физической нагрузке. Об-но: отставание правой половины грудной клетки, надключичная ямка втянута. Дыхание справа ослаблено, редкие сухие хрипы. Рентгенологически – снижение пневматизации верхней доли, уплотнение, связанное с корнем легких. Для верификации диагноза в первую очередь следует провести
@ Пробное лечение туберкулеза
 однократное выявление микобактерий
Трансторакальная биопсия
Компьютерная томография
Сканирование легких с радиоизотопом
#
428 Хворий 49 р. скаржиться на ядуху, кашель. Мокроту не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Об-но: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Дихання поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видох. Серце - тони приглушені, тахікардія. Ps - 112/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги. Периферичних набряків немає. Який попередній діагноз у хворого?
@ Астматичний статус
Хронічний обструктивний бронхіт
Бронхіальна астма, помірної важкості
Аспірація стороннього тіла
Серцева астма
#
429 У жінки 32 років, яка звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри тулуба, обличчя та кінцівок після перорального прийому бісептолу, встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
@ Екстракорпоральна терапія
Протизапальна терапія.
Антигістамінна терапія
Дезінтоксікаційна терапія
Імунотерапія.
#
430 Женщина обратилась к дерматовенерологу по поводу высыпаний на туловище и конечностях. При осмотре – в межпальцевых складках, сгибательных поверхностях запястий, и в области пупка видны попарно расположенные узелково-пузырьковые высыпания и корочки. Сыпь сопровождается зудом кожи, усиливающимся в ночное время. Какое наружное лечение необходимо назначить больной?
@ 20\% эмульсия бензилбензоата
5\% серная мазь
2\% серная паста
5\% нафталановая мазь
5\% тетрациклиновая мазь
#
431 Больной 54 лет жалуется на одышку при небольшой физической нагрузке, кашель с трудноотделяемой мокротой. Объективно: диффузный цианоз. Грудная клетка бочкообразной формы. В лёгких ослабленное везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, сухие свистящие хрипы. АД 140/80 мм рт. ст. Пульс – 92 уд. в мин., ритмичный. Спирография: ЖЕЛ/ДЖЕЛ – 65\%, ОФВ1/ФЖЕЛ – 50\%. Определите тип дыхательной недостаточности у больного?
@ Смешанный тип ДН с преобладанием обструкции.
Рестриктивный тип ДН.
Обструктивный тип ДН.
Смешанный тип ДН с преобладанием рестрикции.
Дыхательной недостаточности нет.
#
432 В санпропускник доставлен пострадавший полчаса назад в автомобильной катастрофе без признаков кровотечения. Состояние больного тяжелое, бледен. АД 80/20 мм рт. ст. Через 12 часов больной выделил 150 мл. мочи. В данном случае острая почечная недостаточность обусловлена:
@ Падением системного артериального давления.
Мочекаменной болезнью.
Инфекционно-токсическим шоком
Острым нефритом.
Дегидратацией.
#
433 Больной 19 лет поступил в отделение без сознания, дыхание поверхностное, 8 в 1 мин., АД 120/70 мм рт.ст. Пульс 68 в 1 мин. На предплечьях множественные следы инъекций. После внутривенного введения налорфина у больного восстановилось сознание и дыхание. Отравление каким веществом наблюдалось у больного?
@ опиатами
димедролом
клонидином
аминазином
бензодиазепинами
#
434 Врач скорой помощи вызван домой к мужчине 48 лет. Со слов родственников у больного в течение суток наблюдалось три приступа потери сознания с судорогами. При осмотре врач наблюдал приступ следующего характера: пациент потерял сознание, упал на пол, возникли тонические, затем клонические судороги туловища и конечностей. Приступ длился 1 минуту, закончился непроизвольным мочеиспусканием. Какой приступ наблюдал врач у больного?
@ Эпилептический приступ
Обморок
Вегетативный криз
Кома
Приступ истерии
#
435 У 37-ми летнего шахтёра после подъёма тяжести возникла боль в поясничной области с иррадиацией в левую ногу. Походка щадящая. Уплощён поясничный лордоз. Сколиоз выпуклостью влево. Напряжение паравертебральных мышц. Положительные симптомы Нери, Дежерина, симптом Ласега слева с угла 350. Укажите необходимый метод для уточнения диагноза:
@ КТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
Люмбальная пункция
Сонография почек
Нисходящая миелография
Электромиография
#
436 Больная Г., 60 лет, пенсионерка, работала зам. директора НИИ. Изменения в поведении появились 2 года назад после смерти мужа: перестала за собой следить, не выходила из дома; затем перестала убирать в квартире, готовить еду. В психстатусе: Дезориентировка во времени. Не понимает многих вопросов, растеряна. Не знает, как сварить борщ, застегнуть пуговицу. Речь с запинками и логоклониями. Не узнает лиц врачей, больных. Много плачет, причину слез объяснить не может. Какой механизм патологии:
@ Атрофия коры головного мозга
Атеросклеротические изменения сосудов головного мозга
Дефицит серотонина
Нарушение превращения дофамина в норадреналин
Нарушение обмена мелатонина
#
437 Больной П., 26 лет. С 16-ти лет употребляет спиртное, похмеляется. Употребляет алкоголь практически ежедневно “понемногу”. Дважды в неделю напивается до выраженной степени опьянения. Работает автослесарем, в течение последних 2-х лет участились конфликты на работе. Лечебно-тактические мероприятия в отношении данного больного.
@ Добровольная консультация и лечение у нарколога
Принудительное лечение
Направление в лечебно-трудовой профилакторий
Направление в МСЭК с целью решения вопроса о трудоспособности
Консультации психолога
#
438 Больная 36-ти лет жалуется на отеки лица, конечностей, передней брюшной стенки, слабость, повышенную утомляемость. Пульс 90 в 1 минуту, АД 140/95 мм рт. ст. Живот мягкий, в брюшной полости определяется свободная жидкость. В анализе мочи протеинурия 3,5 г /л. Лечение больной должно включать:
@ Преднизолон.
Верошпирон.
нитроксолин
Купренил.
Аспирин.
#
439 У больного 40 лет после езды на велосипеде возникла резкая боль в поясничной области справа, изменился цвет и уменьшилось количество мочи. Объективно состояние удовлетворительное, бледен. Деятельность сердца ритмичная пульс 105/мин, АД 145/95 мм рт. ст., положительный симптом Пастернацкого справа. Для лечения больного Вы назначите:
@ Баралгин.
Морфин.
Реополиглюкин.
Цефтриаксон.
Индометацин.
#
440 Больной 43 лет доставлен в бессознательном состоянии. В течение предыдущих 7 дней в связи с простудой принимал большие дозы бисептола. Накануне вечером стала беспокоить одышка, особенно в положении лежа, отекли ноги, не мочился 2 суток. Утром развились судороги, потерял сознание. Объективно: шумное дыхание, 30 в мин, отеки на ногах и пояснице, частота пульса 50 в мин. Креатинин плазмы 0,586 ммоль/л, калий плазмы – 7,2 ммоль/л. Какое лечение требуется данному больному?
@ Гемодиализ.
Назначение больших доз верошпирона.
Введение плазмозамещающих средств.
Назначение глюкокортикостероидов.
Применение гепарина.
#
441 Хворий 35 років знаходиться в ОРІТ четверту добу після перенесеної кровотечі і геморагічного шоку. Добовий діурез 50 мл. ,Хворий ейфоричний, неадекватно оцінює свій стан. Другу добу відмічається блювота. На ЕКГ правошлункова екстрасистолія. ЦВТ 159 мм. водн.ст., ЧД 32 за 1 хв. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
@ Гостра ниркова недостатність
Гостра серцева недостатність
Постгіпоксична енцефалопатія
Гостра дихальна недостатність
Гостра затримка сечевиведення
#
442 Хвора 62 років третю добу знаходиться у відділенні реанімації з приводу гострого трансмурального інфаркту міокарду передньо-перегородкової локалізації. Вночі прокинулась від задушливого кашлю, відчуття страху та неспокою. При огляді: ціаноз, ЧД 30 за хв., ЧСС 132 за хв., ритм правильний, тони серця глухі, акцент ІІ тона над легеневою артерією, АКТ 160/96 мм рт.ст. Над легенями послаблене дихання із значною кількістю вологих хрипів у нижніх долях. Що стало причиною погіршення стану хворої?
@ Набряк легень
Тромбоемболія легеневої артерії
Повторний інфаркт міокарда
Гіпертонічний криз
Приступ бронхіальної астми
#
443 У жінки 26 років спостерігається ожиріння, переважно на плечах, тулубі, гірсутизм, порушення менструацій. На плечах, грудях, по боках живота, стегнах – багряно-ціанотичні смуги розтягнення шкіри. Який тип ожиріння є найбільш вірогідним?
@ Гіпоталамічне
Аліментарно-конституційне
Гіпооваріальне
Гіпотироїдне
-
#
444 Дівчинка 5 років випадково була замкнена на кілька хвилин в темній кімнаті. Коли двері було відчинено, дитина стояла нерухомо посеред кімнати, погляд фіксований в одній точці, на обличчі застигла гримаса жаху, на подразники не реагує. Через 40 хвилин стан дівчинки змінився плачем. Наступного дня нічого не пам`ятала про вчорашній випадок. Який найбільш ймовірний механізм даної реакції?
@ Психогенний.
Ендогенний.
Екзогенно-органічний.
Ендогенно-органічний.
Умовно-рефлекторний.
#
445 Хворий С., 16 років. Протягом останнього року поступово змінилась поведінка: став усамітнюватись, втратив інтерес до друзів, навчання. Став байдужим до рідних, був безпричинно брутальним, сам до себе говорив або сміявся. На питання відповідає формально вірно, малослівно. Вважає себе цілком здоровим, але дещо втомленим, каже, що обмірковує написання книги “Проекція людства на площину Всесвіту”, носить при собі зошит, сторінки якого заповнені безліччю однакових хрестиків. Встановіть найбільш ймовірний діагноз.
@ Шизофренія.
Депресивний розлад.
Шизоїдний розлад особистості.
Аутистичний розлад особистості.
Хвороба Піка.
#
446 У вагітної 23 років спостерігаються підвищення температури тіла, гіркота в роті, біль в підребер`ї праворуч, позитивні симптоми Мерфі та Кера. Який з діагностичних методів є найбільш доцільним в такому випадку?
@ Ультразвукове сканування
Термографія
Пероральна холецистографія
Внутрішньовенна холецистографія
Ретроградна панкреатохолангіографія
#
447 Хвора 16-ти років оперована 12 років тому з приводу дифузного токсичного зобу III-IV ступеня. На цей час у хворої виник рецидив тиротоксикозу. Хворій запропоновано оперативне втручання, але перед цим треба з'ясувати де знаходиться функціонуюча тканина залози. Який саме метод дослідження потрібно виконати?
@ Сканування залози
Ультразвукове дослідження
Пункційну аспіраційну біопсію
Рентгенологічне дослідження шиї
Рентгенологічне дослідження стравоходу
#
448 Хворий 58-ми років після порожнинної операції скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки. Об-но: ЧСС- 102/хв, послаблені тони серця. На ЕКГ патологічний зубець Q у І, aVL; QS у V1, V2, V3 відведеннях та куполоподібний підйом ST з від’ємним Т. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ інфаркт міокарду
Розшарування аорти
Варіантна стенокардія
Ексудативний перикардит
Тромбоемболія легеневої артерії
#
449 На момент огляду хворий без свідомості, шкіра суха, гаряча, гіперемія обличчя. Дихання Кусмауля, запах ацетону в повітрі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Цукор крові - 33 ммоль/л. Який невідкладний захід потрібно зробити в першу чергу?
@ В/в інфузія інсуліну короткої дії
В/в інфузія глюкози разом з інсуліном
Введення інсуліну пролонгованної дії.
В/в інфузія неогемодезу з глютаміновою кислотою
В/в інфузія фізиологічного розчину натрію хлориду
#
450 В клініку поступив хворий 60-ти років зі скаргами на загальну слабість, головокружіння, нудоту. З анамнезу відомо, що хворіє на виразкову хворобу. Об’єктивно: блідість шкірних покривів. АТ 90/60 мм рт.ст. Пульс 120 за хвилину, ритмічний, слабкого наповнення і напруження. В епігастральній ділянці пальпується пухлиноподібний утвір. Стілець 1 раз, чорного кольору. Яке обстеження необхідно провести хворому першочергово?
@ ЕГДС
Ro-скопія кишково-шлункового тракту
УЗД
Аналіз калу на приховану кров
Загальний аналіз крові з коагулограмою
#
451 Студент скаржиться на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, іноді з кров'яними прожилками, підвищення температури до $37,6^oC$, слабкість, пітливість. З дитинства часто хворів на простудні захворювання. В останні роки двічі на рік спостерігаються загострення хронічного бронхіту. Лікар запідозрив у хворого бронхоектатичну хворобу. Який метод діагностики підтвердить це припущення?
@ Бронхографія
Спірографія
Фізикальне дослідження легенів
Рентгенографія легенів
Томографія легенів
#
452 У хворого 60 років, що знаходиться у стаціонарі з приводу лівостороннього ексудативного плевриту відмічається швидке накопичення ексудату після кожної евакуації його. Якому захворюванню відповідає така динаміка?
@ Бластоматозний процес
Синдром Дресслера
Системний червоний вовчок
Постпневмонічний плеврит
-
#
453 Хворий 34-х років госпіталізований з приводу фолікулярної ангіни з високою температурою. Зловживає спиртним напоями останні 12 років. До вечора, в день госпіталізації, з'явилася тривога, не лежав у постелі, багаторазово виходив з палати, звертався до чергового персоналу з різними скаргами. Бачив у палаті багато "павуків на стінах", та велику кількість "мух". Чув з коридору "погрози" у свою адресу. Дивувався і обурювався, що інші хворі цього не чують. Втратив орієнтацію в оточуючих. Визначите психопатологічний синдром у хворого:
@ Деліріозний
Онейроідний
Аментівний
Сутінковий розлад свідомості
Астенічна сплутаність
#
454 Хвора 58 років. Біля 2-х років тому початку слабшати пам'ять. Останнім часом забула багато подій свого життя, не пам'ятає, чи є онуки, діти, не може нічого запам'ятати. Кілька разів виходила з квартири і не могла знайти дорогу назад. У квартирі з працею орієнтується. Не може приготувати собі їжу, не зачісується, не може самостійно одягтися. Апатична, бездіяльна. Ознак хвороби Паркінсону, Гентінгтону, а також вираженої судинної патології не виявлено. До свого стану некритична. Який діагноз у хворий?
@ Хвороба Альцгеймера
Хвороба Піка
Травматична деменція
Корсаковський психоз
 -
#
455 Студент, 18 років, протягом 7 днів скаржиться на слабкість, температуру до $37,8^0С$, слизові виділення з носу, біль в горлі при ковтанні, почуття “піску” в очах. Об'єктивно: збільшення задньошийних, вуглощелепних лімфовузлів, набряк та ін'єкція судин кон'юнктив, гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гіпертрофія мигдаликів, нальот відсутній. Найбільш вірогідний діагноз:
@ Аденовірусна інфекція
Грип
Інфекційний мононуклеоз
Риновірусна інфекція
Парагрип
#
456 Хворий К., 56 років, скаржиться на постійну задишку, кашель, болі у грудній клітці, пітливість. Палить 30 років. Об-но: дифузний ціаноз обличчя, Ps 110/хв. Серце збільшене вправо і вліво. Тони ослаблені. В легенях коробковий перкуторний звук, сухі свистячі хрипи, видих подовжений. ЧДР – 26 /хв. Печінка +3 см. Діагноз ?
@ Хронічна обструктивна хвороба легенів
Бронхіальна астма
Рак легень
Фіброзуючий альвеоліт
Ларінгоспазм
#
457 Хворий К, 54 років переніс 4 роки тому вірусний гепатит В. Останні два місяці відчувє печію, пекучий біль за грудиною. Вранці після їжі та підняття важкості з’явилася блювота свіжою темною кров’ю. При огляді—шкіряні покрови бліді, вологі, пульс 92уд. на хвилину, АТ—90/60 мм рт. ст. Склери жовтушні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
@ Розрив варикозних він стравоходу.
Синдром Малорі-Вейса.
Синдром Бадда-Кіарі.
Ахалазія стравоходу.
Вирозкова хвороба 12-ти палої кишки.
#
458 Хвора скаржиться на тупий біль у правому підребер’ї, печію, гіркоту, нудоту. Хворіє біля 5 років. Скарги з’явилися під час другої вагітності. Об’єктивно: надмірна маса тіла. При глибокій пальпації живота з’являється біль в правому підребер’ї в зоні проекції жовчного міхура. На УЗД органів черевної порожнини — товщина стінки жовчного міхура 4 мм, стінка ущільнена. Яке ще обстеження необхідно зробити хворій в першу чергу?
@ Дуоденальне зондування
Комп’ютерну томографію
Холецистографію
Холангіографію
Дослідження панкреатичного соку
#
459 50-річний пацієнт вилучений з прісної води з клінікою істиного утоплення: збудження, ціаноз шкіри, дихання часте, на відстані чути шуми в дихальних шляхах, кашель, тахікардія, артеріальна гіпотензія, блювота. Яку головну дію слід передбачити першочергово?
@ Негайно звільнити дихальні шляхи
Ввести підшкірно кордіамін для збудження дихального центру
Розпочати масивну інфузійну терапію
Приступити до штучного дихання і закритого масажу серця
Забезпечити інгаляцію кисню
#
460 У хворої Д. 29 р. випорожнення водянисті безліч разів, часті блювання. Об’єктивно: загальний ціаноз, сухість слизових оболонок, зниження тургору шкіри. T-35,20С. Периферичний пульс не визначається. Тахіпноє. Корчі м’язів. Сечовиділення відсутнє 6 год. Як розцінити стан хворого?
@ Некомпенсований гіповолемічний шок.
Дегідратація другого ступеня.
Дегідратація третього ступеня.
Інфекційно-токсичний шок.
Анафілактичний шок.
#
461 У клініку поступив хворий 18 р., зі скаргами на виражену задишку, кашель, свербіння шкіри. Захворів гостро, біля години тому після прийому ампіциліну. В дитинстві [кропивниця, харчова поліалергія. Об-но: параорбітальний набряк, почервоніння та набряк обличчя. Дихання свистяче. Рs 96 за 1 хв., АТ 80/50 мм рт. ст. Препаратом невідкладної допомоги буде ?
@ Гідрокортизон
Еуфілін
Дімедрол
Допамін
Мезатон
#
462 Хворий 35-ти років скаржиться на кашель з великою кількістю гнійного харкотиння вранці, іноді з домішками крові, загальну слабкість, схуднення. Загальний стан задовільний, грудна клітка діжкоподібної форми, ЧД 18 за хв. При аускультації[жорстке дихання, розсіяні сухі хрипи. Яке інструментальне дослідження найбільш інформативне для остаточного виставлення діагнозу?
@ Бронхографія.*
Бронхоскопія з біопсією.
Рентгенографія.
Спірографія.
Сцинтиграфія.
#
463 У хворого 26-ти років з лівобічною нижньодольовою пневмонією під час кашлю з‘явився різкий біль зліва в грудній клітині. Об-но: дифузний ціаноз, розширення лівої половини грудної клітки, перкуторно - високий тимпаніт, аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке обстеження найбільш інформативне.
@ Рентгенографія.
Бронхоскопія.
Бронхографія.
Пневмотахометрія.
Спірографія.
#
464 У хворого з’явилися набряки гомілок, обличчя і повік, підвищився тиск до 160/100 мм рт. ст., PS- 54 в 1 хв., добова втрата білку з сечею- 4 г/добу. Яка терапія є патогенетичною в даному випадку?
@ Кортикостероїди
Сечогінні
НПЗП
Антагоністи кальцію
Антибіотики
#
465 У больного 40-ка лет, через 2 недели после употребления в пищу малопрожаренной свинины, купленной на стихийном рынке, внезапно повысилась температура тела до $40^oC$, появились интенсивные боли в мышцах, отёчность лица, папулёзная сыпь на конечностях и туловище, сухой кашель. Принимал аспирин. В крови: лейк.- $12,2\cdot10^9$/л, э.- 40\%. О каком заболевании следует думать?
@ Трихинеллёз
Аскаридоз, фаза миграции
Лептоспироз
Тениоз
Лекарственная болезнь
#
466 Больная 26 лет, заболела через 2 часа после употребления кремового торта: слабость, головокружение, тошнота, обильная многократная рвота. При осмотре : Рs – 96 уд.в мин., АД 100/60 мм.рт.ст., кожа бледная, язык суховат, живот при пальпации болезнен в эпигастральной области. Отделы кишечника безболезненные, урчат, диареи нет. Предварительные мероприятия врача:
@ Промывание желудка и кишечника
Внутримышечное введение раствора кофеина, платифиллина
Внутривенное введение раствора 5\% глюкозы
Внутривенное введение реополиглюкина
Назначение антибиотиков
#
467 Больной 28-ми лет жалуется на увеличение лимфоузлов в течение полугода, прогрессирующую слабость, потливость, периодические подъёмы температуры до $38^oC$. Несколько лет употребляет наркотики внутривенно. Пониженного питания, распространённый себорейный дерматит, пальпируются увеличенные, безболезненные шейные, подмышечные и паховые лимфоузлы величиной до 2-2,5 см. Какое иследование следует назначить в первую очередь?
@ Исследование крови на наличие антител к ВИЧ
Бактериологическое исследование крови
Биопсия лимфоузла
Стернальная пункция
Исследование крови на наличие антител к вирусу Эпштейна-Барр
#
468 При аналізі річної динаміки захворюваності на вірусний гепатит А в районі виявлений ріст захворюваності в липні – серпні з піком в жовтні – листопаді. На цей період припадає 70 – 80 \% всіх захворювань за рік. Яким терміном визначається такий підйом захворюваності?
@ Сезонність
Спалах
Епідемія
Циклічність
Тенденція
#
469 У пацієнта на фоні нормального стану під час їжи раптово виникло стридорозне дихання, втрата свідомості, виражені симптоми гіпоксії. Назвіть найбільш ймовірну причину:
@ Стороннє тіло гортані або трахеї.
Напад бронхіальної астми.
Гострий стенозуючий ларинготрахеїт.
Пухлина гортані або трахеї.
Епілептичний приступ.
#
470 Хворий 54 рокiв, госпiталiзований до кардiореанiмацiонного вiддiлення з дiагнозом iнфаркт мiокарда з зубцем Q.Через добу перебування в стацiонарi стан хворого значно погiршився. Скаржиться на задуху. При оглядi: шкiра блiда, волога, холодна на дотик. Дихання везикулярне, послаблене, за частотою 36 за 1 хв., пульс 110 за 1 хв, ритмiчний, тони серця глухi, ритм галопу, АТ – 80/40 мм рт.ст., сичевидiлення 10 мл за 1 год. Яке ускладнення iнфаркту мiокарда з зубцем Q виникло у хворого у данному випадку?
@ Кардiогенный шок
Сердцева астма
Набряк легенiв
Гостра аневризма серця
Синдром Дреслера
#
471 Хвора 32 років страждає тяжкою формою цукрового діабету. Після операціі кесаревого розтину втратила свідомість, дихання Куссмауля, шкіра бліда, гіпотермія, гіпотонія, запах ацетону з роту, анурія, цукор крові 19ммоль/л. Яка причина погіршення стану хворої.
@ Кетоацедемічна кома
Приступ еклампсіі
Гостре порушення мозкового кровообігу.
Емболія навколоплідними водами.
Повітряна емболія.
#
472 У хворого скарги на печію, що посилюється при нахилі тулуба, біль за грудиною при ковтанні. При рентгенологічному обстеженні виявлена грижа стравохідного отвору діафрагми. Які зміни будуть найбільш ймовірно виявлені під час гастроскопії?
@ Гастро-езофагеальна рефлюксна хвороба
Хронічний гастрит
Виразкова хвороба шлунку
Гострий ерозивний гастрит
Виразкова хвороба 12-палої кишки
#
473 Пацієнт 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39оС, озноб, слабкість, біль в правій половині грудної клітки, сухий кашель. Справа, нижче лопатки, від паравертебральної да середньопідпахової лінії визначається вкорочення перкуторного звуку, при аускультації – крепітація. В аналізі крові – лейкоцитоз, нейтрофільний зсув уліво, прискорена ШОЄ. Вкажіть імовірний діагноз.
@ Негоспітальна пневмонія
Сухий плеврит
Туберкульоз легень
Бронхоектатична хвороба
Хронічний обструктивний бронхіт
#
474 У чоловіка 23 років через три тижні після ангіни з’явились набряки обличчя, гомілок, відчуття дискомфорту у попереку, підвищення АТ – 180 /100 мм рт. ст. В сечі – протеінурія 0,99 г/л, еритроцити 60-80 в полі зору. Найбільш вірогідний діагноз?
@ Гострий гломерулонефрит
Рак нирки
Гострий пієлонефрит
Сечокам’яна хвороба
Гіпертонічна хвороба
#
475 Хвора жінка, 32 років, скаржиться на лихоманку, головний біль, різку слабкість, безсоння. Хворіє 8-й день. При огляді: Т-39,8єС, Рs-86/хв. Дикротія. АТ-90/60 мм рт.ст. Шкіра бліда. На животі поодинокі розеоли. Язик сухий, обкладений нальотом, з відбитками зубів на боковій поверхні. Живіт м'який, визначається притуплення перкуторного звуку в ілеоцекальній ділянці. Гепатоспленомегалія Який діагноз найбільш імовірний?
@ Черевний тиф
Висипний тиф
Сепсис
Вісцеральний лімфогранульомвіоз
Туберкульоз міліарний
#
476 У хворого 19р. вірусний гепатит В. Після порушення дієти та нервового стресу стан хворого погіршився: збільшилася інтенсивність жовтяниці, Ps- 110/хв., АТ– 80/50 мм рт.ст., була блювота ”кавовою гущею”, зменшилися розміри печінки, при пальпації вона стала болючою. Про яке ускладнення треба думати?
@ Гостра печінкова недостатність
Гостра ниркова недостатність
Гостра наднирникова недостатність
Гемолітична криза
Інфекційно-токсичний шок
#
477 У 7-ми річного хлопчика на протязі дня відмічаються ”відключення” на 10-15 секунд, під час яких він застигає в одній позі, не реагує на запитання, не відзивається на своє ім’я. Про приступи нічого не пам’ятає. Неврологічне дослідження не виявило змін. Який метод дослідження найдоцільніше використати для уточнення діагнозу:
@ Електроенцефалографію
Рентгенограму черепа
Комп’ютерну томограму
Ехоенцефалоскопію
Дослідження викликаних потенціалів
#
478 Які обов'язкові дії лікаря при виявленні у дитини або підлітка на рентгенограмі вперше внутрішньогрудних лімфовузлів з бічною кальцинацією?
@ Взяти на диспансерний облік і призначити лікування
Призначити хіміопрофілактику одним препаратом
Призначити хіміопрофілактику двома препаратами
Взяти на диспансерний нагляд
-
#
479 У пацієнта на тлі “ангіни” з'явився біль в трубчатих кістках. При обстеженні виявлене генералізоване збільшення лімфовузлів, гепато-лієнальний синдром, стерналгія. В ан. крові: ер 3,6*10**12/л, Нв –87 г/л, тромбоцити 45*10**9/л, лейкоцити – 13*10**9/л бласти 87 \%, паличкоядерні 1\%, сегментоядерні 7\%, лімфоцити 5\% ШОЕ-55 мм/год. Ваш діагноз?
@ Гостра лейкемія.
Еритремія.
Хронічна лімфоцитарна лейкемія.
Хронічно мієлоідна лейкемія.
Мієломна хвороба.
#
480 Хворий після переохолодження поступив у приймальне відділення лікарні із скаргами на різкий біль у попереку, підвищення температури тіла до 38 С.Приймав аспірин Аналізі крові: Л – 10,5 Т/л, Е- 5\%, П -8\%, С -51\%, Л – 32\%, М – 4\%, ШЗЕ – 28 мм/год. Аналіз сечі – білок - 0,6 г/л, Л- вкривають все поле зору, багато слизу. Найбільш імовірний діагноз?
@ Гострий пієлонефрит
Хронічний пієлонефрит
Гострий гломерулонефрит
Тубулоінтерстиційний нефрит
Підгострий злоякісний гломерулонефрит
#
481 Хворий на алкоголізм 57-ми років переніс черепно-мозкову травму. Наступної ночі зробив спробу вискочити через вікно, тому що "бачив у кутах палати чортів, які хотіли його роздерти". При огляді: тривожний, відмовляється іти спати, постійно тремтить, дезорієнтований в навколишньому. Температура тіла 37,8°, гіпергідроз. Визначіть психічний розлад:
@ алкогольний делірій
інфекційний делірій
реактивний делірій
травматичний делірій
судинний делірій
#
482 У хворого 43 –х років, який лікується в з приводу виразкової хвороби, з’явилися слабкість, запаморочення, блювання „кавовою гущею”, мелена. Після введення гемостатиків стан не покращився, в блювотинні з’явилася свіжа кров, на шкірі—синці різного розміру. В аналізі крові: тромбоцити 50*0*9/л, час згортання крові за Лі – Уайтом – 35 хвилин, АЧТЧ – 80 сек. В данному випадку найбільш доцільним є призначення:
@ Свіжозамороженої плазми
Гепарину
Фібриноген
Реополіглюкіну
Вікасолу
#
483 Хворий 27-ми років хворіє на гемофілію. Госпіталізований з меленою, блідістю шкіри. Об'єктивно: Рs- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт. ст. У крові: Hb- 80 г/л; єр.- $2,8\cdot10^{12}/л. Призначення якого з наведених нижче лікувальних засобів є першочерговим у даному випадку?
@ Кріопреципітату
Консервована кров
Еритроцитарної маси
Дицинону
Епсилон-амінокапронової кислоти
#
484 Хворий 38-ми років скаржиться на кволість, субфебрилітет, збільшення лімфатичних вузлів, носові кровотечі, біль у кістках. Об-но: блідість шкіри та слизових, пальпуються збільшені безболісні лімфовузли, стерналгія, печінка +2 см, селезінка +5 см, неболюча. У крові: ер.- $2,7\cdot10^{12}$/л, Hb- 84 г/л, лейк.- $58\cdot10^9$/л, е.- 1\%, п.- 2\%, с.- 12\%, лімфоц.- 83\%, лімфоб.- 2\%, клітини Боткіна-Гумпрехта; ШЗЕ- 57 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Хронічний лімфолейкоз
Хронічний мієлолейкоз
Гострий лімфолейкоз
Гострий мієлолейкоз
Лімфогранулематоз
#
485 Потерпілий, 42 років, зазнал дії рівномірного зовнішнього гамма-опромінення та інкорпорації йоду-131. Первинна реакція: нудота, багаторазова блювота - через 30 хв. дворазовий пронос на кінець другої доби. З четвертої доби загальний стан тимчасово покращився. Агранулоцитоз в периферичній крові розвинувся на 10 добу. З 11 доби відмічається тромбоцитопенія (10-20х10^9/л). Яка патогенетична (замісна) терапія є показаною в період розпалу ГПХ?
@ Переливання тромбоцітарної маси
Переливання лейкоцітарної маси
Переливання цельної крові
Трансплантація HLA-ідентичного кісткового мозоку
Трансплантація гаплоідентичного кісткового мозоку
#
486 На установці по стерілізації матеріалів (радіоактивне закрите джерело кобальта-60), внаслідок грубого порушення правил експлуатації, відбулось зовнішне гостре іонизуюче опромінення двох операторів. Потерпілі доставлені в стаціонар через 3 години після аварії. Які потрібні першочергові заходи медичного персоналу стаціонару?
@ Симптоматична терапія
Йодна профілактика
Антидотна терапія
Дезактивація
Гемотрансфузія
#
487 Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Об'єктивно: гіперстенічної тілобудови, індекс маси тіла 33,2 $кг/м^2$, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон 0,95. Ваш попередній діагноз?
@ Аліментарно-конституційне ожиріння, І ст., абдомінальний тип
Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, ІІ ст., геноїдний тип
Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІІ ст., геноїдний тип
Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІ ст., абдомінальний тип
Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, І ст., абдомінальний тип
#
488 Хворий 50-ти років впродовж 15-ти років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Палить впродовж 30-ти років. При спірографічному дослідженні встановлено: $ЖЕЛ$ < 40\% від належної, $ОФВ_1$ < 40\%, індекс Тифно < 40\%, $МВЛ$ < 30\%. Яка ступінь вентиляційних порушень має місце у хворого?
@ IV
II
I
III
0 #
489 Хворий скаржиться на давлячий біль за грудиною, задуху, перебої в роботі серця. Об‘єктивно: систолічний шум на верхівці. На ЕКГ: Від’ємний Т у V2-4. Гіпертрофія лівого шлуночка. Шлуночкова екстрасистолія. Дані ЕхоКГ: ТМШП 18мм, ФВ 79\%. Який з перерахованих груп препаратів найбільш доцільно призначити в даному випадку?
@ Бета-адреноблокатори
Седативні засоби
Пролонговані нітрати
Антибіотики
Нестероїдні протизапальні засоби
#
490 Хворий 58-ми років скаржиться на відчуття оніміння, різкого збліднення ІІ - ІV пальців кистей, відчуття скутості в м(язах, перебої в роботі серця. Присутні поліартралгія, прояви дисфагії, закрепи. Обличчя хворого “маскоподібне”, щільний набряк кистей. Розміри серця збільшені, в легенях вислуховуються сухі хрипи. В крові: ШЗЕ - 20 мм/год, заг.білок - 85 г/л, гама - глобуліни -25\%. Який діагноз є найбільш ймовірний в даному випадку?
@ Системна склеродермія
Дерматоміозит
Ревматоїдний артрит
Системний червоний вовчак
Хвороба Рейно
#
491 Хвора С., 34 звернулась зі скаргами на загальну слабкість, набряк обличчя, кистей, швидку втому при ходьбі, затруднення при ковтанні. Перебої в роботі серця. Дані симптоми з’явились через 11 днів після відпочинку на морі. Об-но: еритема обличчя, набряк м’язів гомілки. Тони серця приглушені, АТ 100/70 мм рт.ст. В крові: активність АсАТ-0,95 ммоль/годхл, АлАТ- 1,3 ммоль/годхл, альдолази – 9,2 МО/л, креатинфосфокінази –2,5 ммоль Р/гхл. Який метод обстеження є найбільш специфічним?
@ Біопсія м’язів
ЕКГ
Ехо-КГ
Електроміографія
Визначення рівня кортизолу в крові та сечі
#
492 У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- $2,2\cdot10^{12}$/л, Hb- 55 г/л), група крові $A(II)Rh^+$. Йому помилково проведено трансфузію днорської еритромаси $AB(IV)Rh^+$. Через годину з'явилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - $38,6^oC$. При катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
@ Гостра ниркова недостатність
Кардіальний шок
Алергічна реакція на донорську еритромасу
Цитратна інтоксикація
Інфекційно-токсичний шок
#
493 У чоловік 45-ти років протягом останніх двох тижнів з'явилася підвищена активність, став багатомовним, ейфорічним, мало спав, заявляв, що може "врятувати людство", здатен вирішити проблему рака та СНІДу, роздавав гроші незнайомцям. Вибиріть найбільш вірний діагноз:
@ Маніакальний напад
Панічний розлад
Ажитована депресія
Шизоафективний розлад
Кататонічне збудження
#
494 У жінки 67 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово з'явилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Об’єктивно: бліда, на лобі краплини поту, АТ – 210/140 мм рт ст., ЧСС – 120 уд./хв., над легенями поодиноке сухе хрипотіння, в нижніх ділянках – вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
@ Нитрогліцерин в/в +Фуросемід в/в
Еналаприл в/в + Фуросемід в/в
Дігоксин в/в + Нитрогліцерин в/в
Лабеталол в/в + Фуросемід в/в
Нитрогліцерин в/в + Капотен всередину
#
495 Хворий 42-х років госпіталізований зі скаргами на головний біль, висип на тілі. Під час огляду: $t^o$- $40^oC$, збуджений, марить, обличчя гіперимоване, язик збільшений, висувається поштовхоподібно, петехіальна висипка на тулубі, кінцівках, тахікардія, гіпотонія, гепатоспленомегалія. Немає постійного місця проживання, безробітний. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Висипний тиф
ВІЛ-інфекція
Грип
Лептоспіроз
Черевний тиф
#
496 Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу, періодично, впродовж 5-ти років, за рекомендацією фармацевта, приймає препарат "що знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, м'язова слабкість, нездужання. Який прпепарат має такий побічний ефект?
@ Алюмінійвміщуючий антацид
Інгібітор протонної помпи
$Н_2$-блокатор
Метоклопрамід
Гастроцепін
#
497 Жінка 32-х років доставлена в приймальне відділення машиною „швидкої допомоги”. В спекотний день працювала тривалий час на полі, збираючи овочі. Відчула головний біль, запаморочення, загальну слабкість, сухість в роті, але продовжувала працювати. Незабаром "потемніло в очах", з’явилось блювання, різкий біль в литкових м’язах. Потім виникло рухове збудження, втрата свідомості. АТ- 170/95 мм. рт. ст. Температура - 37,80С Сформулюйте найбільш вірогідний діагноз.
@ Тепловий удар
Гіпертермічний синдром
Гіпертензивний криз
Обморок
Нейротоксикоз
#
498 Хворий 26 років скаржиться на різку м'язову слабкість, головокружіння, розлитий біль у животі, нудоту, блювоту, яка не покращує стан хворого. Захворювання почалося поступово, 6 місяців тому. Посилювалася загальна слабкість, потемніла шкіра. Стан різко погіршився після ГРЗ; виник біль у животі і часта блювота. Об’єктивно: шкіра суха, дифузно пігментована. Тони серця різко послаблені, ЧСС – 60 уд./хв., АТ – 80/40 мм рт.ст. Живіт дещо болючий в епігастральній ділянці. Лейк. крові – 8,1*10**9/л, глюкоза крові – 3,0 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
@ Хронічна наднирникова недостатність Аддісонічна криза.
Гострий панкреатит.
Інфекційно-токсичний шок
Гостре харчове отруєння.
Гострий холецистит.
#
499 У чоловіка 59-ти років раптово зявились біль у попереку праворуч та макрогематурія, Подібне явище було декілька тижнів тому,. Об’-но: t0-37,70, Ps-88 в 1 хв., АТ-140/80 мм рт.ст. З боку легень та серця змін не виявлено. Живіт м’який, безболісний. Печінка + 1 см. Набряків нижніх кінцівок немає. Варикозне розширення вен сім’яного канатику праворуч. У крові: анемія, прискорення ШОЕ, гіпопротеінемія, . У сечі протеїнурія, еритроцитурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Пухлина нирки
Хронічний гломерулонефрит
Сечокам’яна хвороба
Туберкульоз нирок
Хронічний гепатит
#
500 В перші години аварій на ЧАЕС група пожежників отримала значні дози (8-10 Гр) гострого опромінення всього тіла і загинула на 3-5 день після опромінення. Що стало причиною їх смерті?
@ Зміни в центральній нервовій системі
Гематопоетичні порушення
Гастроінтестинальні порушення
Термічна травма
Змінення функції щитовидної залози
#
501 Хворий 68 років відзначає втрати свідомості,що виникають після перенесеного 6 місяців тому інфаркту міокарду. Об'єктивно: тони серця глухі, ЧСС=40 в 1 мін, АТ 110/70 мм.рт.ст. При проведенні холтерівського моніторування ЕКГ встановлена АВ блокада II ступеня, Мобітц 2 (3:1, 4:1), періоди асистолії до 3-4 секунд. Яка ваша тактика?
@ Імплантація штучного водія ритму
Призначення нітратів
Постійний прийом атропіну
Призначення предукталу
Постійний прийом ізадрину
#
502 У хворої 46-ти років діарея з виділенням великої кількості кашкоподібного калу неприємного запаху без домішки крові й без тенезмів, здуття живота, втрата ваги тіла. При об'єктивному обстеженні помірна болісність у мезогастрії та лівому фланку живота. В копрологічному дослідженні стеаторея за рахунок нейтрального жиру, креаторея. Найбільш раціональним є призначення:
@ Поліферментних препаратів
Холінолітиків
Метронидазолу та лоперамиду
Антацидів та спазмолітиків
Холінолітиків та антибактеріальних препаратів
#
503 У хворої, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні з вірусним гепатитом В, появилися головний біль, нудота, повторне блювання, “провали” в пам’яті, “хлопаючий” тремор китиць рук, прискорений пульс, є солодковатий запах із рота. Температура тіла 37,60С, ЧСС – 89 на 1 хв. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
@ Гостра печінкова недостатність
Ішемічний інсульт
Шлунково-кишкова кровотеча
Гіпоглікемічний шок
Менінгоенцефаліт
#
504 Хвора 22-х років скаржится на часте і болюче сечовипускання, поклики на сечопуск вночі, нетримання сечі, біль у надлобковій ділянці та у попереку. Часто сеча має колір пива. Місяць тому назад одружилася. Об-но: загальний стан задовільний. В легенях - везикулярне дихання. Тони серця, ритмічні, ЧСС- 78/хв., АТ- 128/68 мм рт.ст. Живіт м'який, болючий у надлобковій ділянці. У сечі: ер.- 12-18 в полі зору, бактерій - 12-15 в полі зору. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Інфекція нижніх сечових шляхів - цистит
Сечо-кам'яна хвороба
Інфекція верхніх сечових шляхів - пієлонефрит
Гонорея
Первинний сифіліс
#
505 Хвора 50-ти років, яка страждає на хворобу Аддісона (виникла після перенесеного туберкульозу легень у юнацькому віці), підчас пожежі в квартирі сильно налякалась і втратила свідомість. Хвора бліда, хо_лодна, пульс ниткоподібний, ЧСС - 120 за 1 хв., АТ-60/30 мм.рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої П.?
@ Гостра надниркова недостатність
Тиреотоксичний криз
Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
Гострий інфаркт міокарда
Тампонада серця
#
506 На березі моря ви побачили молодого хлопця, який лежав на землі. Шкіра гусяча, різко ціанотична, на губах біла піна. Пульс частий аритмічний, в легенях дихання не вислуховується. Ваші перші дії на дошпитальному періоді?
@ Видалити слиз і піну з рота та ротоглотки, провести штучне дихання.
Залишити в спокої, викликати „швидку допомогу”.
Розтерти і зігріти хворого.
Положити в положенні з піднятими ногами.
Зробити різкий удар по грудині
#
507 Жінка, 64 р., з нестабільною стенокардією під час ходи раптово впала. Черговим лікарем при огляді хворої констатована відсутність свідомості, пульсації на a.carotis та тонів серця; вузькі зіниці та рідке, поверхневе дихання. Ваш діагноз?
@ Раптова зупинка кровообігу
Асфіксія
Непритомність
Колапс

#
508 У хворої Н.,50 років, яка страждає гіпертонічною хворобою понад 10 років на тлі стресу раптово підвищився артеріальний тиск до 200/110 мм рт.ст.Стан супроводжувався тремтінням тіла, головним болем, тахікардією,загальним збудженням,відчуттям жару та сухості в роті. Призначення яких препаратів є найбільш огрунтованим?
@ Бета-адреноблокаторів
Антагоністів кальцію
Сечогінних
Інгібіторів АПФ
Блокаторів рецепторів ангіотензину ІІ
#
509 Хворий М., 49 р., 4 тижні тому брав участь у ліквідації аварії на АЕС, у той день відчував нудоту і головний біль. Останні 2 дні під час чищення зубів з’являється кровоточивість ясен, помітив посилене випадіння волосся і пекучий біль в горлі при ковтанні. Яке обстеження допоможе встановити діагноз?
@ Загальний аналіз крові
Загальний аналіз сечі
Біохімічний аналіз крові
Аналіз калу на приховану кров
Рентгеноскопія органів грудної клітки
#
510 Хворий 38-ми років у серпні влаштувався на роботу в мартенівський цех.У перший же день роботи відчув жар у всьому тілі, профузне потовиділення, часте серцебиття і нестачу повітря, біль голови, запаморочення. У медпункті побачили сильну гіперемію шкіри, температура тіла 38,2оС, АТ- 160/70 мм рт. ст., ЧСС – 110 за 1 хв. Яка невідкладна допомога необхідна при даному патологічному стані?
@ Обкладання тіла льодом, інгаляція кисню
Введення антибіотиків, сульфаніламідів
Введення сечогінних препаратів, бета-адреноблокаторів
Введення бронходилятаторів, кортикостероїдів
Грілка до ніг, гірчичники на потиличну ділянку
#
511 Мужчина 35-ти лет заболел впервые. Жалуется на интенсивные боли в пояснице, иррадиирующие в паховую область, наружные половые органы, бедро, учащенное мочеиспускание, озноб, тошноту, рвоту. Объективно: положительный симптом Пастернацкого. В общем анализе мочи эритроциты, лейкоциты покрывают поле зрения, повышенное содержание белка. Какова наиболее вероятная патология, обусловившая подобную клиническую картину?
@ Мочекаменная болезнь, почечная колика
Желчнокаменная болезнь, желчная колика
Инфаркт почки
Кишечная непроходимость
Остеохондроз, острый корешковый синдром
#
512 Больной 35 лет, жалуется на изжогу, отрыжку воздухом и кислым, жгучие, сжимающие боли за грудиной, по ходу пищевода, возникающие при наклонах туловища вперед. Не обследовался, самостоятельно принимает альмагель, после которого отмечает улучшение самочувствия. Поставьте предварительный диагноз.
@ Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь.
Функциональная диспепсия.
Кардиоспазм.
Язвенная болезнь желудка.
Язвенная болезнь 12-перстной кишки.
#
513 У больной 46-ти лет, на протяжении 5-ти лет страдающей гипертонической болезнью, развился гипертонический криз. Жалобы на сердцебиение, ощущение пульсации в голове, ЧСС- 100/мин, АД- 190/100 мм рт.ст. (гиперкинетический тип гемодинамики). Какой препарат наиболее предпочтителен?
@ $\beta$-адреноблакатор
Ингибитор АПФ
Мочегонное
$\alpha$-адреноблакотор
Дигидропиридиновый антагонист кальция
#
514 Хвора 32-х років скаржиться на “душевний біль”, поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Зазначені симптоми з'явилися поступово протягом 3 місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи вповільнені, фон настрою знижен, емоційно подавлена, темп мислення вповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері й погіршується рано ранком. До якого спеціаліста необхідно направити хвору?
@ Психіатра
Невролога
Ендокринолога
Гастроентеролога
Медичного психолога
#
515 Хворий 53-х років хворіє на цукровий діабет близько 5 років. Останнім часом з’явились скарги на болі та судоми в нижніх кінцівках, відчуття оніміння в них, мерзлякуватість. При обстеженні нижніх кінцівок: ступні звичайного кольору, теплі на дотик, всі види чутливості значно знижені, гіперкератози, пульсація на артеріях кінцівок збережена.
@ Синдром діабетичної стопи, нейропатична форма
Синдром діабетичної стопи, ішемічна форма
Облітеруючий ендартеріїт
Синдром діабетичної стопи, змішана форма
Хронічна венозна недостатність
#
516 До венеролога звернувся хворий зі скаргами на болісне сечовипускання, почервоніння зовнішнього отвору уретри, рясні гнійні виділення із сечівника. Вважає себе хворим 3 дні. Захворювання зв'язує з випадковим половим контактом, приблизно тиждень тому назад. Якщо попередній діагноз гострого гонорейного уретриту підтвердиться, то при бактеріоскопічному дослідженні у відокремлюваному з уретри будуть виявлені:
@ Грамнегативні диплококи
Грампозитивні диплококи
Спірохета
Вульгарний протей
Мікоплазма
#
517 Хворий 42 років, з 23 років зловживає алкоголем, похмеляється, толерантність до 1,5 л горілки. 15 років тому переніс черепно-мозкову травму. 2 дні назад госпіталізований у терапевтичне відділення з приводу пневмонії. Першу ніч був тривожний, часто просинався, кликав чергову сестру, говорив, що в палаті багато павутини. Удень спав. На другу ніч розвилося психічне порушення з зоровими галюцинаціями, маренням переслідування, дєзоріентацією; бігає по відділенню, кричить. Який найбільш ймовірний діагноз?
@ Алкогольний делірій
Травматичний психоз
Соматогенний психоз
Шизофренія
Реактивний психоз
#
518 Хвора 23 років після повідомлення про трагічну загибель чоловіка в автомобільній катастрофі голосно закричала, перестала пізнавати навколишніх, стрімко побігла до вікна і намагалася вистрибнути з 7 поверху, не реагувала на питання та звертання навколишніх, відповідала “голосам”. Визначите тактику лікаря МСП.
@ Транспортувати в психіатричну клініку
Транспортувати в неврологічну клініку
Провести з хворою психотерапевтичну бесіду
Транспортувати в психотерапевтичну клініку
Спостерігати за поводженням хворої, фізично ії утримувати
#
519 У жінки 45-ти років після переохолодження гостро з’явився біль в надлобковій та поперековій ділянці, різі в кінці сечовипускання, хибні позиви до сечовипускання. Сеча мутна, з домішками крові. Доктор припустив наявність інфекції сечових шляхів. Які лабораторні дані більш характерні для цього захворювання?
@ Лейкоцітурія, макрогематурія
Макрогематурія
Підвищення рівню креатинину та сечовини крові
Протеїнурія менш за 3,0 на добу
Протеїнурія більш за 3,0 на добу
#
520 Жінка 62 років після підйома вантажу відчула гострий біль у поперековій зоні, сідниці, задньобоковій поверхні правого стегна, зовнішній поверхні правої гомілки та тильній поверхні стопи. Об’єктивно: слабкість переднього великогомілкового, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальців правої стопи. Знижений ахиллов рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбільш інформативний метод дослідження для уточнення діагнозу дискогенної компресії L5 корінця?:
@ Магнітно-резонансне сканування
Рентгенографія хребта
Електроміографія
Ангіографія
Люмбальна пункція
#
521 Хворий 30-ти років скаржиться на інтенсивний свербіж шкіри, переважно вночі. Об'єктивно: хворіє 1 тиждень. На шкірі тулуба та живота спостерігаються дрібні, парно розташовані папули, везікули, розчухи, кірочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
@ Короста
Кропив'янка
Екзема
Алергічний дерматит
Нейродерміт
#
522 Жінка 62-х років доставлена у приймальне відділення зі скаргами: сильний пекучий біль за грудиною, задуху. В анамнезі 10 років гіпертонічна хвороба. Об”єктивно: стан середньої важкості, шкіра бліда, ціаноз губ, над легенями везикулярне диханне. Тони серця приглушені, ритмічні. Акцент II тону над аортою. АТ 210/120 мм рт.ст. ЧСС=PS=76 в 1 хвилину. На ЕКГ: підвищення сегменту ST в I, aVL,V5-V6 відведеннях. Найбільш ймовірний діагноз?
@ Гіпертонічний криз, ускладнений гострим інфарктом міокарда
Неускладнений гіпертонічний криз
Гіпертонічний криз, ускладнений нестабільною стенокардією
Гіпертонічний криз, ускладнений гострою лівошлуночковою недостатністю
ТЕЛА
#
523 Хвора Т., 31 рік, доставлена до лікарні в непритомному стані. Зі слів супроводжуючих, в анамнезі у хворої двобічна адреналектомія з приводу хвороби Іценко-Кушинга. Об’єктивно: цианоз слизових, гіперпігментація, клонічні судоми, загальмованість, АТ 80/60 мм.рт.ст., температура тіла 34,5?С, тони серця глухі, при пальпації живота напруження передньої черевної стінки. Які невідкладні засоби лікарняної допомоги слід використати першочергово?
@ ( Введення гідрокортизону сукцинату
Введення інсуліну
Внутрішньовенне введення електролітів
Введення 40\% розчину глюкози
Призначення панангіну
#
524 У больного 35-ти лет развился большой эпилептический припадок с тонико-клоническими судорогами, продолжавшийся 3 мин. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. В качестве первого этапа неотложной помощи необходимо:
@ Обеспечить проходимость дыхательных путей
Взять кровь из вены для лабораторных анализов
Ввести внутривенно диазепам
Назначить противоэпилептические препараты
Ввести хлоралгидрат в клизме
#
525 Больной К., 18 лет, находится на лечении в терапевтическом отделении по поводу обострения хронического бронхита. С 6 лет страдает эпилепсией. На фоне повышения температуры до фебрильных цифр развился эпилептический статус из серии тонико-клонических судорог. Ваша первоочередная тактика в данном случае:
@ Оказание неотложной помощи в условиях терапевтического стационара
Перевод в реанимационное отделение
Перевод в неврологическое отделение
Перевод в психиатрический стационар
Организация консультации психиатра
#
526 Больной 25-ти лет заболел остро, возвращаясь из командировки с большой суммой денег. Перед этим двое суток не спал. Поведение людей на вокзале показалось ему угрожающим, они “подавали друг другу знаки взглядами”. Подозревая, что попал под наблюдение грабителей, в последний момент выбил окно и выпрыгнул из трогающегося поезда. В милиции утверждал, что в вагоне “увидел” еще нескольких членов банды, заранее купивших билеты в его купе. Ваша тактика:
@ Неотложная госпитализация в психиатрический стационар
Госпитализация в психиатрический стационар по согласию больного
Консультация психиатра амбулаторно
Консультация психотерапевта амбулаторно
Консультация невропатолога
#
527 Оператор реакторного цеху АЕС, внаслідок радіаційної аварії, впродовж 20 хвилин отримав загальне зовнішнє опромінення у дозі 1,5 Гр. Які наслідки гострої променевої хвороби найбільш імовірні в цьому випадку?
@ Повне відновлення
Відновлення з дефектом
Стабілізація змін, що виникли раніше
Погіршення з прогресуванням клінічних проявів
Летальний кінець
#
528 К урологу обратился мужчина с жалобами на чувство дискомфорта в уретре и скудные слизистые выделения. При обследовании установлен диагноз хламидийного уретрита. Какой лабораторный метод применяется для диагностики?
@ Окраска по Романовскому-Гимза
Реакция Вассермана
Общий анализ крови
Общий анализ мочи
Окраска по Граму
#
529 Больной К., 45 лет. Состояние изменилось вечером после 3хдневной попойки: стал тревожным, бегал по квартире, сам с собой разговаривал. При осмотре: Дезориентирован во времени и месте. Правильно назвал свои имя, фамилию, возраст. Испуганно озирается по сторонам. Внезапно вскочил и побежал по коридору с криком: “Черт пришел, спасайтесь!”. Лечебная тактика:
@ Транквилизаторы
Ноотропы
Нейролептики
Тимостабилизаторы
Соли лития
#
530 До лікарні звернувся чоловік зі скаргами, що після підняття великої ваги відчув гострий біль у попереку. З анамнезу захворювання стало відомо, що понад 10 років хворий страждає хронічним попереково-крижовим радикулітом. Який додатковий метод обстеження необхідно провести?
@ Комп?ютерна томографія поперекового відділу хребта
Рентгенографія кіст таза
Люмбальна пункція
Електроміографія
Ультразвукове дослідження нирок
#
531 У пацієнта 25-ти років, що знаходиться на стац.лікуванні, раптово розвинувся приступ, що супроводжувався порушенням свідомості, судомним скороченням м?язів кінцівок, прикусом язика, піною з рота. Був введений діазепам в/в, що приступ не купірував. Через 15 хвилин повторне введення препарату виявилося неефективним. Який невідкладний стан розвився у пацієнта?
@ Епілептичний статус
Епілептичний приступ
Епілептична реакція
Вегетативний криз
Синкопальний приступ
#
532 Больной 28 лет доставлен СП в санпропускник в бессознательном состоянии, с повторяющимися через 15-20 мин генерализованными эпилептическими приступами. Во время транспортировки больному дважды вводился сибазон, сернокислая магнезия, однако уровень сознания не восстановлен. В каком отделении необходимо оказывать неотложную помощь?
@ Реанимационное отделение
Неврологическое отделение
Хирургическое отделение
Терапевтическое отделение
Психиатрическое отделение
#
533 Хворий 60-ти років скаржиться на задуху, серцебиття, швидку втомлюваність. Впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Об-но: ліва межа серця зміщена на 2 см. вліво від середньоключичної лінії, тони серця ритмічні, ослаблені, над аортою - акцент ІІ тону. АТ- 170/100 мм рт.ст. Печінка + 2 см, пастозність гомілок. На ЕКГ: відхилення вісі серця вліво, гіпертрофія лівого шлуночка. ФВ- 63\%. Який варіант серцевої недостатності спостерігається в даному випадку?
@ Діастолічний
Систолічний
Змішаний
Норма
Невизначений
#
534 У хворого який лікується з приводу септичного стану, раптово розвинулися виражена слабкість, адинамія, блювота, пронос. Сопор. Пульс ниткоподібний, 110 уд/хв., АТ 60/40 мм рт.ст. На ЕКГ: тахікардія, зниження вольтажу всіх зубців. Лабораторні дані: гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіперкаліємія, гіпоглікемія. Вкажіть найбільш ймовірну причину розвитку такого стану:
@ недостатність наднирників
Гіпоталамічна криза
Гіпоглікемічна кома
Пангіпопітуїтаризм
Гострий інфаркт міокарда
#
535 Лікар 64-х років періодично вживає алкогольні напої, рік тому переніс інфаркт міокарда на фоні ГБ. Не знає назви ліків, не володіє медичними термінами, забув імена дружини і дітей. Благодушний. Виражені симптоми орального автоматизму, склероз судин сітківки. Визначіть тип деменції.
@ атеросклеротична
сенильна
алкогольна
пресенильна
гіпертонічна
#
536 Хвора 30-ти років скаржиться на напади головного болю, пульсацію в скронях, запаморочення, серцебиття, м'язову слабкість, що супроводжується блідістю шкірних покривів, істотним підвищенням АТ (270/160 мм рт.ст.). Приступи виникають переважно вночі та таблетованими гіпотензивними засобами не знімаються. Є підозра на феохромоцитому Введення якого з наведених нижче препаратів є найбільш ефективним в даному випадку?
@ Фентоламін в/в
Бензогексоній в/в
Клофелін в/в
Дибазол в/в
Фуросемид в/в
#
537 Хв.Р., 38 р., поступив в лікарню зі скаргами на запаморочення, розлад мовлення, дезорієнтацію в просторі. Об-но: шкіра та видимі слизові синюшні. У крові: ер.– 3,6*1012/л, Нв – 130 г/л, тільця Гейнца-Ерліха – 12\%, ретикулоцити – 1,8\%, ШЗЕ – 8 мм/год., метгемоглобін – 38\%. Виставлено діагноз - гостра інтоксикація аніліном. Найбільш ефективний засіб антидотної терапії?
@ Метиленовий синій
Натрію тіосульфат
Десферал
Пентацин
Сукцимер
#
538 При профогляді пацієнт 16 років скарг не пред’являє. Об-но: зниженого живлення, астенік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв., межі серця в нормі, при аускультації над верхівкою серця вислуховується три тони, шуми відсутні. ЕКГ- патологічних змін не виявлено, ФКГ- над верхівкою визначається третій тон через 0,15 с після ІІ-го тону. Як можна трактувати вказані зміни?
@ ІІІ-й фізіологічний тон
Ритм „перепілки”
Протодіастолічний ритм „галопу”
Пресистолічний ритм „галопу”
ІV-й фізіологічний тон
#
539 Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді у нього на підошвах є муковидне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору потовщені і частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
@ Рубромікоз
Висівковий лишай
Кандидоз
Мікроспорія
Мікробна екзема
#
540 Чоловік 45-ти років, вантажник, скаржиться на біль у попереку та правій нозі. Ця симптоматика утримується 2 місяці, після курсу консервативної терапії не зменшилася. Об'єктивно: динаміка хребта у поперековому відділі обмежена, симптом Ласега позитивний праворуч. Колінні рефлекси D=S, жваві. Ахіллові: S>D, праворуч різко знижений. Яке обстеження треба виконати хворому для уточнення діагнозу?
@ Магнітно-резонансну томографію
Рентгенографію хребта
Електроміографію м’язів ніг
Реовазографію ніг
-
#
541 У хворого 18-ти років різкий головний біль, запаморочення, носові кровотечі, мерзлякуватість нижніх кінцівок. Обстеження: добре розвинута грудна клітина, верхні кінцівки, відносно слабкий розвиток м`язів нижніх кінцівок, систолічний шум між лопатками. АТ на ліктьовій артерії 180/110 мм.рт.ст., на підколінній – 70/40 мм.рт.ст. Узури ребер на рентгенограмі. Ваш діагноз?
@ Коарктація аорти
Гіпертонічна хвороба
Стеноз устя аорти
Аневризма аорти
Дефект міжшлуночкової перетинки
#
542 Хворий 28-ми років, через 2 години після вживання невідомих грибів, відчув зниження рухливості та зосередженості, зазначений стан змінився потім на збудженність та агресію. Під час огляду: порушення орієнтації, незрозуміла мова. Через 4 години печінковий запах з рота, непритомність. Який синдром спостерігається у хворого?
@ Гострої печінкової недостатності
Гепатолієнальний синдром
 портальної гіпертензії
Холестатичний синдром
Іктеричний синдром
#
543 У пацієнта з хворобою Аддісона після грипу з’явились адинамія, депресія, нудота, блювання, пронос, гіпоглікемія. АТ- 75/50 мм рт.ст. В крові: зниження рівню кортикостерону, кортизолу, 13-ОКС, 17-ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
@ Гостра надниркова недостатність
Гострій гастрит
Гострий ентероколіт
Колапс
Цукровий діабет
#
544 Хворий, 14 років, потрапив до лікарні після бійки з ознаками внутрішньої кровотечі. З дитинства страждає гемофілією А. Діагностовано позаочеревну гематому. Що треба призначити хворому в першу чергу?
@ Кріопреципітат
Амінокапронову кислоту
Суху плазму
Тромбоцитарну масу
Свіжу кров
#
545 Хворий 37-ми років госпіталізований до реанімаційного відділення у зв'язку з повторюваними кожні півгодини судомними тоніко-клонічними нападами. Між нападами до свідомості не приходить. АТ- 120/90 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Вчора ввечері був на весіллі, вживав алкоголь. 5 років тому переніс закриту черепно-мозкову травму, забій головного мозку, після чого виникли поодинокі судомні напади з втратою свідомості, однак хворий протиепілептичного лікування не приймав. Який препарат необхідно першочергово ввести для надання невідкладної допомоги?
@ Сібазон
Сульфат магнію
Оксибутират натрію
Аміназин
Тіопентал натрію
#
546 У хворої С., 35 років, під час проведення ультразвукового обстеження сонних і вертебральних артерій виникло запаморочення, загальна слабкість, нудота, затруднене дихання і розвинулась непритомність протягом 20 с. Об-но: шкіра бліда, АТ - 90/ 60 мм рт. ст., ЧСС - 96 уд/хв. Зниження реакції на світло. Вогнищевих неврологічних симптомів не виявлено На електроенцефалограмі і ехоенцефалограмі патологічних змін не встановлено. Ваш попередній діагноз ?
@ Синкопальний стан
Епілептичний напад
Малий ішемічний інсульт
Транзиторна ішемічна атака
Вагоінсулярний криз
#
547 Хворий 48-ми років в непритомному стані доставлений до лікарні. В анамнезі – зловживання алкогольними напоями. Об-но: шкіра бліда, на тулубі „судинні зірочки”, печінковий запах з роту, язик обкладений коричневим нальотом. Розширення підшкірних вен передньої стінки живота (caput medusae). Наявність вільної рідини у черевній порожнині. Гепатомегалія. Спленомегалія. Набряки нижніх кінцівок. Який стан виник у хворого?
@ Гостра печінкова недостатність
Гіпоглікемічна кома
Гіперглікемічна кома
Прободіння виразки шлунка
Гостра шлунково-кишкова кровотеча
#
548 Больной К. 37 лет предъявляет жалобы на боли в поясничном отделе позвоночника, усиливающиеся при ходьбе, ограничение подвижности, отек правой половины живота. В анамнезе очаговый туберкулез. Рентгенологически: деструкция смежных поверхностей тел 1-2 поясничных позвонков, высота тел позвонков снижена, межпозвоночная щель не определяется. УЗИ брюшной полости: определяется в забрюшинном пространстве образование 15х20 см, эхо признаки жидкости. О каком диагнозе должен подумать врач?
@ Туберкулезный спондилит поясничного отдела.
Перелом тела 1-2 поясничных позвонков.
Метастатическое поражение позвоночника.
Спондилолистез поясничного отдела позвоночника.
Остеохондроз.
#
549 Больная 43-х лет доставлена в тяжёлом состоянии. Болеет болезнью Аддисона. Постоянно принимала преднизолон. В течение недели прекратила приём. Об-но: сопорозное состояние, кожа и видимые слизистые пигментированные, тургор кожи и мышц снижен. Тоны сердца приглушены, учащены, АД- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. В крови: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефицит какого гормона играет ведущую роль в развитии данного осложнения?
@ Кортизола
Кортикотропина (АКТГ)
Адреналина
Норадреналина
Адростендиона
#
550 В холодное время года в приемный покой доставлен пациент, извлеченный из открытого водоема. Контакта дыхательных путей с водой не было. Возбужден, бледен, жалуется на боль, онемение рук и ног, холодовая дрожь. ЧДД 22 в 1 мин., АД 120/90 мм рт.ст., пульс 110 в 1 мин., ректальная температура 34,5(С. Какой вид согревания показан больному?
@ Пассивное согревание
Инфузия растворов 37,0(С
Согревающие компрессы
Теплая ванна
Гемодиализ с согреванием крови
#
551 Пациент 60 лет, жалуется на практически постоянное чувство тяжести и переполнения в эпигастрии, усиливающееся после еды, отрыжку с тухлым запахом, иногда рвоту съеденной 1-2 дня назад пищей, похудение. 12 лет назад впервые выявлена язва пилорического канала. Отмечал периодические “голодные” боли, по поводу которых принимал ранитидин. Ухудшение в течение 3-х месяцев. Объективно: определяется “шум плеска” в эпигастрии. О каком осложнении идет речь?
@ Стеноз пилоруса.
Пенетрация язвы желудка.
Функциональный спазм привратника.
Инородное тело желудка (безоар).
Малигнизация язвы желудка.
#
552 Больной Б., 48 лет. Контакт формальный. Ориентировка в месте, времени, собственной личности сохранена. Возбужден, на месте удерживается с трудом. На лице страх, постоянно оглядывается на окно, дверь, просит покрепче их закрыть. На вопрос: “Что происходит?”, ответил: “Меня преследуют и хотят убить”. Тактика лечения?
@ Нейролептики
Анксиолитики
Антидепрессанты
Препараты лития
Снотворные
#
553 Больной Д., 23 года, на приеме у врача внезапно замолчал, замер на несколько секунд, глаза остекленели, синхронно поднял обе руки, всхлипнул, упал, мышцы тела то напрягались, то расслаблялись в течение 3 мин., затем после непроизвольного мочеиспускания уснул на 20 мин. Состояние амнезировал. Дополнительное обследование после приступа:
@ Электроэнцефалография
Реоэнцефалография
Магнитно-резонансная томография
Рентгенография костей черепа
Аксиальная компьютерная томография
#
554 Больной 68 лет принимал около года диклофенак по поводу болей в коленных суставах. Накануне вечером после плотного ужина неожиданно появился жидкий стул черного цвета, резкая слабость, однократная рвота, после которой он потерял сознание. Бригадой скорой помощи доставлен в клинику. Объективно в сознании, несколько заторможен, бледен, дыхание 20 в минуту, пульс 102, АД 110/70. Живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
@ Желудочно-кишечное кровотечение.
Пищевое отравление.
Инфаркт миокарда.
Острое нарушение мозгового кровообращения.
Тромбоз мезентериальных артерий.
#
555 Хвора З., 64 років, раптово впала на вулиці. Констатовані відсутність свідомості, пульсації великих судин, серцевої діяльності. Зіниці вузькі, дихання рідке, поверхневе. З чого треба починати реанімаційні заходи у хворої З.?
@ З удару кулаком по груднині
З інтубації трахеї й штучної вентиляції легень
З внутрішньовенного введення строфантину
З внутрішньовенного введення лідокаїну
З імплантації штучного водія ритму
#
556 Чоловік 27-ми років скаржиться на печію яка посилюєть після прийому їжі, при нахилах тіла. При езофагогастроскопії – зливні ерозії слизової стравоходу, внутрішньостравохідна рН 3. Вибиріть оптимальну групу препаратів для лікування хворого.
@ Блокатори протонної помпи
Гастроцитопротективні препарати
Антихолінергічні
Прокінетики
Антациди
#
557 Хвора 52-х років, секретарка-друкарка, стаж роботи 30 років. Скаржиться на судоми в кистівці правої руки при роботі, неможливість друкування та писання. Навантаження на кистівку - до 80\% робочого часу. Хворіє 2 роки. Об`єктивні дані: кистівка правої руки напружена, тонус м’язів збільшений, при спробі написання виникають судоми. При обстеженні патологічних проявів з боку ЦНС не знайдено. Обгрунтуйте попередній діагноз.
@ судомна форма координаторного неврозу
невралгічна форма координаторного неврозу
паретична форма координаторного неврозу
істеричний невроз
хронічна марганцева інтоксикація
#
558 У хворого 23 років після вживання гальмівної рідини наступила анурія, яка триває 5-ий день; рівень креатиніну підвищився до 0, 569 ммоль/л. Яка лікувальна тактика в даному випадку?
@ Гемодіаліз.
Дезінтоксикаційна терапія.
Антидотна терапія.
Сечогінні засоби.
Плазмоферез.
#
559 У підлітка 15 років при обстеженні в військкоматі виявлено інтервальний систолічний шум на верхівці серця, акцент ІІ тону над легеневою артерією, тахікардію. Який із додаткових методів обстеження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
@ Ехокардіографія.
Електрокардіографія.
Рентгенографія.
Фонокардіографія.
Реографія.
#
560 Хворий 30 років з гострим перегріванням організму, тепловим ударом після роботи в умовах підвищеної температури має невтримне блювання. Перевагу якому розчину для внутрішньовенного введення треба надавати для купування цього явища?
@ Гіпертонічному розчину натрію хлориду
Розчину церукалу
Розчину атропіну
Гіпотонічному розчину глюкози
Поляризуючий суміші
#
561 Хворий З., 52 років, доставлена ургентно у клініку зі скаргами на різку слабість, запаморочення, втрату свідомості, похудіння, відсутність апетиту, нудоту, блювання, різкий біль в епігастральній області, пронос, посилена пігментація шкіри. АТ 90/60 мм.рт.ст. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз.
@ Аддисонічна криза
Пелагра
Менінгоенцефаліт
Гострий гастроентерит
Склеродермія
#
562 У 52-х річної хворої з поширеним остеохондрозом хребта, після підняття важкості, з'явився біль у попереку та по ходу лівого сідничого нерва. Об'єктивно: зліва позитивний симптом Ласега і знижений ахилов рефлекс. Призначення якого препарату патогенетично найбільш виправдане?
@ Діклофенак
Аспірин
Анальгін
Новокаїн
Спазмалгон
#
563 Хворий, гальванщик за професією, хворіє професійним алергійним дерматитом більш 8 років. Яка терапія показана даному хворому у першу чергу?
@ Елімінаційна
Седативна
Гіпосенсибілізуюча
Кортикостероїдна
Зовнішнє лікування
#
564 Пацієнт 50-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу 20 років. Протягом 2-х днів відмічає погіршення стану: головний біль, нудоту, запаморочення, набряк обличчя, задишку при незначних навантаженнях, які пов'язує з надмірним споживанням солоної їжі та перериванням прийому призначеної антигіпертензивної терапії. Об-но: АТ- 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/хв., ЧДР- 24/хв., послаблення дихання в заднє-базальних відділах легень. Надання допомоги пацієнту в стаціонарі слід розпочати з:
@ В/в введення 80 мг фуросеміду
В/м введення 2 мл седуксену
В/в крапельного введення ізокету
Сублінгвального прийому 10 мг корінфару
В/в введення лабеталолу
#
565 Хворий Ш., прийнятий у клініку зі скаргами на біль за грудиною, утруднення ковтання їжі, втрату маси тіла більше 10 кг за три місяця, загальну слабкість. Загальний аналіз крові-гіпохромна анемія, нейтрофільний лейкоцитоз. Аналіз калу-слабопозитивна реакція Грегерсена. Рентгенограма стравоходу-дефект наповнення з нечіткими зазубреними краями на значному протязі стравоходу. Ваш діагноз?
@ Рак стравоходу.
Доброякісна пухлина.
Ахалазія кардії.
Виразкова хвороба.
Сідеропенічна дисфагія.
#
566 Хвора звернулася до клініки із скаргами на підвищення ваги, мерзлякуватість, набряки, сухість шкіри, сонливість, утруднення зосередження. Об'єктивно: зріст 165 см, вага 90 кг, пропорції тіла жіночого типу, $t^o$- $35,8^oC$, ЧСС- 58/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Інші внутрішні органи без змін. Шитоподібна залоза не пальпується. Відзначається виділення краплин молока із молочних залоз. Гормональне дослідження виявило підвищення рівнів ТТГ та пролактину, та зниження Т4. Яка з причин призвела до формування ожиріння?
@ Первинний гіпотиреоз
Вторинний гіпотиреоз
Пролактинома
Гіпопітуітаризм
Адіпозо-генітальна дистрофія
#
567 Лікар швидкої допомоги діагностував у жінки 32 років епілептичний статус генералізованих судомних нападів. Погіршення стану хворої пов’язане з раптовою перервою у лікуванні епілепсії. Яка подальша тактика лікаря?
@ Госпіталізація в реанімаційне відділення
Госпіталізація в неврологічне відділення
Госпіталізація в нейрохірургічне відділення
Амбулаторне спостереження невропатолога
Амбулаторне спостереження нейрохірурга
#
568 Женщина 42 лет, живет в подвале, не работает, питается недостаточно. Жалуется на общую слабость, выпадение волос, ломкость ногтей в течение полугода, любит есть мел. Об-но: истощена, бледная, кожа сухая. Периферические лимфоузлы не увеличены. печень + 1,5 см . Кровь: эр.-1,8 х 109 /л, Hb – 62 г/л. цв. пок. 0,78, ретикулоциты – 0,5‰. СОЭ 18 мм/час. Лейкоформула без патологии. Какой предварительный диагноз у больной?
@ Алиментарная железодефицитная анемия
Хронический гепатит
В12 –дефицитная анемия
Приобретенная гемолитическая анемия
Врожденная гемолитическая анемия
#
569 Хвора 20 років скаржиться на відчуття нестачі повітря, тривалі ниючі болі в області серця, дратівливість. Під час обстеження: загальний стан задовільний, лабільність пульсу, артеріальний тиск 130/60 мм рт ст. ЕКГ – порушення процесів реполяризації. У пацієнтки діагностована нейроциркуляторна дистонія за кардіальним типом. Вкажіть умови, в яких хвора повинна отримувати лікування:
@ Амбулаторне лікування
Стаціонарне лікування в терапевтичному відділенні
Стаціонарне лікування в кардіологічному відділенні
Стаціонарне лікування в кардіохірургічному відділенні
Стаціонарне лікування в психіатричному відділенні
#
570 Чоловік, віком 38 років, працює в зоні дії іонізуючого випромінювання. При проходженні періодичного медичного огляду скарг не пред'являє. Аналіз крові: ер. 4,5х1012/л, Нв -80 г/л, лейк. - 2,8х109/ л, тромбоцити - 30х109/ л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами іонізуючих випромінювань ?
@ Протипоказана робота з радіоактивними речовинами та іншими джерелами іонізуючих випромінювань
Допускається до роботи з радіоактивними речовинами
Може працювати лише з радіоактивними речовинами низької активності
Допускається до роботи після розширеного медичного обстеження
Допускається до роботи з радіоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
#
571 Хвора з ожирінням ІІ ступеню (ІМТ 36кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дієтотерапії слід запропонувати хворій?
@ Фізіологічна субкалорійна дієтотерапія.
Дієта з обмеженням білків.
Дієта з обмеженням вуглеводів.
Дієта з обмеженням жирів.
Голодування протягом 2-х тижнів.
#
572 Пацієнтка 45 років хворіє на цукровий діабет типу 2 протягом 7 років, лікується метформіном 1500 мг на добу. Регулярно відвідує салон краси з метою догляду за стопами. Після чергового візиту відмітила появу виразки на правій п’яті діаметром 2см. Виразка не болить, але і не заживає. Прийом яких препаратів буде патогенетично обґрунтованим?
@ Інсулінотерапія.
Ангіопротектори.
Антиоксиданти.
Антикоагулянти.
Антибіотики.
#
573 Студент з приводу раптового погіршення зору звернувся до окуліста, який виявив далекозорість. Наступного дня відчував сильну слабкість, сухість у роті, здуття живота, порушилося ковтання, голос став гугнявим. Аналогічні симптоми виявилися у друга, з яким напередодні захворювання вживав пиво з таранькою, яку купували на базарі. Який діагноз є найбільш вірогідним?
@ Ботулізм
Отруєння атропіном
Порушення мозкового кровообігу
Загострення хронічного панкреатиту
Дифтерійний поліневрит
#
574 У хворого 35 років протягом 2 днів скарги на слабкість, порушення ковтання й зору (не може читати газету), здуття живота, закріп. При обстеженні – птоз з обох сторін, зіниці широкі, реакція на світло знижена, язик сухий. АТ 140/80 мм рт.ст. Які дані анамнезу потрібні для встановлення попереднього діагнозу?
@ Чи вживав у їжу консервовані продукти домашнього приготування
Чи хворіє на гіпертонічну хворобу
Чи мав напередодні контакти з хворими на аналогічне захворювання
Чи страждає на хронічний панкреатит
Чи вживав напередодні алкоголь
#
575 У хворої з жовтяницею при обстеженні у крові виявлено 29\% еозинофілів. Скаржиться на підвищення температури тіла до 380С, біль у правому підребер’ї. В анамнезі – вживання у їжу дніпровської риби домашньої засолки. Найбільш вірогідний діагноз:
@ Опісторхоз
Трихінельоз
Дифілоботріоз
Трихоцефальоз
Аскаридоз
#
576 На прийомі у гінеколога жінка 46 років зі скаргами на метрорагії. Дисменорея турбує впродовж року, крім того скаржиться на випадіння волосся на голові, закрепи, одутлість обличчя, мерзлякуватість, сонливість. Гінеколог запідозрив гіпотиреоз. Які дослідження можуть підтвердити цей діагноз?
@ Визначення вмісту тиреотропіну та тироксину в плазмі крові.
Визначення титру антитіл до тиреоїдної пероксидази.
Визначення титру антитіл до тиреоглобуліну
Визначення титру антитіл до рецепторів тиреотропіну
Визначення титру антитіл до мікросомальної фракції.
#
577 Хворий 42 років звернувся до кардіолога зі скаргами на перебої в роботі серця. Перебої турбують 6 місяців, схуд на 4 кг. Крім того, у пацієнта пітливість всього тіла, тремор рук, постійне відчуття тривоги. Лікар запідозрив захворювання щитоподібної залози. Які дослідження потрібно призначити, враховуючи симптоми у пацієнта?
@ Дослідити вміст тиреотропіну та вільного трийодтироніну в плазмі крові .
Визначення титру антитіл до тиреоїдної пероксидази.
Визначення титру антитіл до тиреоглобуліну
Визначення титру антитіл до рецепторів тиреотропіну
Визначення титру антитіл до мікросомальної фракції.
#
578 У трьохрічної дитини, що протягом тижня лікується з приводу гнійного отиту, раптово погіршився стан. Виникли блювання, головний біль, лихоманка, підвищення температури до 39(С. Виявлені ригідність м’язів по_тилиці, симптом Керніга з обох боків, загальна гіперестезія. Яке ускладнення можна запідозрити?
@ Вторинний менінгіт
Загострення хронічного отиту
Вторинний енцефаліт
ГРВІ
Пухлина головного мозку
#
579 У хворого 35 років, лісоруба, в кінці травня з’явилися лихоманка, висока температура тіла, головний біль. На 6-й день приєднались гикавка, слабкість рук, голова опустилась на груди. У неврологічному статусі виявлено парез рук із атонією м’язів, арефлексією. Голова звисає. Який попередній діагноз?
@ кліщовий енцефаліт
гострий поліомієліт
ішемічний інсульт
пухлина спинного мозку
плечова плексопатія
#
580 У хворої раптово підвищилася температура тіла до 40о С, з’явились сильний головний біль, блювання. Лежить із заплющеними очима, голова закинута дозаду, ноги приведені до тулуба. На губах пухирцеві висипи, на животі та внутрішніх поверхнях стегон петехіальні висипи. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
@ дослідження спинномозкової рідини
СКТ головного мозку
електроенцефалографія
реоенцефалографія
біохімічний аналіз крові
#
581 Хворого, що лікується у туберкульозному диспансері, впродовж останніх 3-х тижнів турбує головний біль, інтенсивність якого наростає. При неврологічному обстеженні виявлено ригідність м’язів потилиці, вогнищевих симптомів немає. Який попередній діагноз?
@ туберкульозний менінгіт
мала хорея
пухлина головного мозку
мієліт
конвекситальний арахноїдит
#
582 Хворого, що лікується у туберкульозному диспансері, впродовж останніх 3-х тижнів турбує головний біль, інтенсивність якого наростає. При неврологічному обстеженні виявлено ригідність м’язів потилиці, вогнищевих симптомів немає. Який попередній діагноз?
@ туберкульозний менінгіт
мала хорея
пухлина головного мозку
мієліт
конвекситальний арахноїдит
#
583 У хворого з хронічним гнійним отитом виник сильний головний біль, блювання, підвищилася температура тіла. Наявні менінгеальні симптоми. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Якою має бути подальша тактика лікаря?
@ невідкладна госпіталізація та діагностична люмбальна пункція
призначення рентгенографії черепа
диспансерне спостереження за хворим
призначення протизапальних ліків
консультація отоларинголога
#
584 У хворого з хронічним гнійним отитом виник сильний головний біль, блювання, підвищилася температура тіла. Наявні менінгеальні симптоми. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Якою має бути подальша тактика лікаря?
@ невідкладна госпіталізація та діагностична люмбальна пункція
призначення рентгенографії черепа
диспансерне спостереження за хворим
призначення протизапальних ліків
консультація отоларинголога
#
585 У чоловіка на тлі захворювання на грип виник помірний менінгеальний синдром, а через добу – вогнищева неврологічна симптоматика. Яке ускладнення можна запідозрити?
@ грипозний енцефаліт
вторинний менінгіт
менінгізм за наявності грипу
ГРВІ
грипозний мієліт
#
586 У хворого періодично виникають стани, що починаються з нетривалих фотопсій. Після цього він втрачає свідомість і виникає генералізований напад з тоніко-клонічними судомами тривалістю до трьох хвилин. Вкажіть тип нападу.
@ вторинно-генералізований епілептичний напад
первинно-генералізований епілептичний напад
простий абсанс
складний абсанс
епілептичний статус
#
587 У хворого при збереженні свідомості виникають напади клонічних судом у лівій стопі тривалістю до 2 хвилин. Які обстеження необхідно призначити хворому для уточнення діагнозу?
@ ЕЕГ, МРТ головного мозку
рентгенографію черепа
УЗД судин ноги, огляд хірурга
СКТ головного мозку
електроміографію
#
588 У 9-річного хворого декілька разів на день виникають короткочасні напади втрати свідомості, які розцінені як абсанси. Які обстеження необхідно призначити хворому?
@ ЕЕГ, МРТ головного мозку
рентгенографію черепа
УЗД судин ноги, огляд хірурга
СКТ головного мозку
електроміографію
#
589 У хворого двічі на місяць з’являються напади раптової втрати свідомості з падінням, судомами тоніко-клонічного характеру в кінцівках, мимовільним сечовипусканням, прикусом язика. Напади тривають до 3 хвилин. Між нападами хворий скарг не пред’являє Неврологічний статус без патології. Який попередній діагноз?
@ епілепсія з первинно-генералізованими нападами
епілепсія з вторинно-генералізованими нападами
синкопальні напади
симпато-адреналові кризи
істеричні напади
#
590 У жінки 40 років, протягом останніх 4-5 місяців періодично виникали короткочасні напади посмикування у правій нозі. До цих нападів вона віднеслася некритично. За медичною допомогою звернулася лише тоді, коли впродовж останнього тижня виникла слабкість у правій нозі. Які обстеження необхідно призначити?
@ МРТ головного мозку
МРТ спинного мозку
ЕЕГ
церебральну ангіографію
огляд хірурга
#
591 Молоду жінку з 14 років періодично турбують напади головного болю у скроні та ділянці ока. Їм передують зорові порушення – випадіння поля зору. Інколи під час нападу буває блювання. Напад триває від 12 годин до 2-х діб. Часто проходить після сну. Про яке захворювання слід думати?
@ мігрень
вегетативно-судинна дистонія
пухлина потиличної частки головного мозку
епілепсія
невралгія очного нерва
#
592 Хворого турбує сильний головний біль, запаморочення, нудота. Артеріальний тиск 200/110 мм рт. ст. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Менінгеальних знаків немає. Що виникло у хворого?
@ гіпертензивний криз
гостра гіпертензивна енцефалопатія
симпато-адреналовий криз
геморагічний інсульт
субарахноїдальний крововилив
#
593 Дитині 11 років. У 7 років щеплена вакциною БЦЖ. Післявакцинальний знак – 3 мм. Проба Манту з ТО ППД-Л – інфільтрат діаметром 18 мм (у 10 роккі – 7 мм). Скаржиться на кашель з невеликою кількістю мокротиння. Температура тіла – 37,6?С. Об`єктивно без патології. Аналіз крові: Л-7,2х109/л, ШОЕ – 18 мм/годину. Рентгенологічно у 3-му сегменті лівої легені визначається затемнення до 2,5 см у діаметрі, малої інтенсивності з нечіткими контурами, яке зливається з розширеним коренем лівої легені.
@ Первинний туберкульозний комплекс
Ателектаз
Еозинофільний інфільтрат
Пневмонія
Пневмоторакс
#
594 У хворого віком 32 роки, який прибув 10 квітня літаком з Мадагаскару діагностовано легеневу форму чуми 13 квітня. , 12 квітня у хворого з’явилися ознаки інтоксикації, біль у грудній клітині, задишка, порушення свідомості, кашель з виділенням мокроти з прожилками крові. З 10 квітня хворий перебував у себе в приватному будинку, де також мешкає його дружина та дитина. Який препарат необхідно застосувати для профілактики чуми у дружини і дитини?
@ Гентаміцин
Живу протичумну вакцину
Нормальний людський гамаглобулін
Інактивовану протичумну вакцину
Натрієва сіль бензилпеніциліну
#
595 Чоловік віком 22 роки, який отримав усі планові щеплення відповідно до віку має термічний опік руки ІІ ступеню. Вкажіть вірну схему термінової специфічної профілактики правцю у даному випадку?
@ Імунопрофілактика не потрібна
Ввести 0,5 мл АП-анатоксину
Ввести 1,0 мл АП-анатоксину та 250 МО протиправцевого людського імуноглобуліну
Ввести 1,0 мл АП-анатоксину та 3000 МО протиправцевої сироватки
Ввести 250 МО протиправцевого людського імуноглобуліну
#
596 Виберіть схему термінової імунопрофілактики сказу жінці віком 22 роки, яка отримала множинні укуси в передпліччя та пальці руки від свого домашнього собаки. Собака не був щеплений проти сказу, контактував з бродячими собаками, після укусу зник.
@ 1 доза гомологічного антирабічного імуноглобуліну та 6 доз антирабічної вакцини за схемою
1 доза антирабічного імуноглобуліну
21 доза антирабічної вакцини за схемою
6 доз антирабічної вакцини за схемою
Імунопрофілактика не потрібна
#
597 Виберіть препарат для термінової профілактики висипного тифу для жінки віком 30 років, яка проживає у однокімнатній квартирі з чоловіком віком 32 роки, у якого діагностовано висипний тиф. Обидва члени родини мають інфестацію одежними вошами.
@ Доксициклін
Імуноглобулін людський
Жива вакцина проти висипного тифу
Інактивована вакцина проти висипного тифу
Сироватка гіперімунізованих коней
#
598 Виберіть заходи, які застосовуються щодо жінки віком 28 років (працює кухарем у ресторані) та її дитині віком 3 роки (відвідує дитячий дошкільний заклад), які проживають з чоловіком віком 31 рік, якого госпіталізовано з гострим ентероколітом, етіологічним агентом якого є ротавірус.
@ Медичне спостереження протягом 7 днів
Ізоляція
Обсервація
Карантин
Термінова антибіотикопрофілактика
#
599 Дитині 3 роки. Щеплена вакциною БЦЖ на 3-й день від народження. Післявакцинний рубчик відсутній. Проба Манту з 2 ТО ППД-Л в 1 і 2 роки негативна. Тиждень тому проведена проба Манту - реакція негативна. Якою має бути тактика лікаря-педіатра стосовно дитини?
@ Провести вакцинацію протягом тижня
Провести хіміопрофілактику
Спостерігати за дитиною
Спрямувати на консультацію до фтизіопедіатра
Призначити флюорографічне обстеження
#
600 Хворий 10-ти років доставлений до лікарні у важкому стані. Два місяці тому закінчив курс лікування з приводу міліарного туберкульозу. Впродовж цього часу стан дитини був задовільний. Два дні тому з’явився сильний головний біль, блювота, судоми, підвищення температури до 40?С. Визначаються ригідність потиличних м’язів, позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. На МРТ мозку змін немає. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
@ Туберкульозний менінгіт
Абсцес мозку
Енцефаліт
Пухлину мозку
Менінгіому
#
601 У больной страдающей хронической надпочечниковой недостаточностью появилась тошнота, неукротимая рвота, резкая слабость, боли в области эпигастрия. Об-но: состояние тяжелое, заторможена, пониженного питания. Гиперпигментация кожи и слизистой полости рта. Тоны сердца приглушены. ЧСС 96 в минуту. АД 70/40 мм рт.ст. Какие диетические рекомендации необходимо дать больной для предупреждения подобного осложнения?
@ Диета обогащенная поваренной солью.
Диета с низким содержанием поваренной соли
Диета с ограничением углеводов
Безсолевая диета
Диета обогащенная калием
#
602 У больного 64 лет с жалобами на резкую общую слабость. Лимфоузлы на шее, в подмышечных и надключичных областях увеличены, мягкие, тестоватые. Печень на 3 см выступает из-под реберной дуги. В об щем анализе крови: Л-64,2х109/л (э-1\%, б-0, п-2\%,с-10\%, л-86\%,м-1\%), тени Боткина-Гумпрехта, СОЭ-22 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
@ Хронический лимфолейкемия
Острый лейкемия
Лимфогранулематоз
Хронический миэлолейкемия
Миэломная болезнь
#
603 Девушка 18 лет обратилась к врачу с жалобами на одышку, быструю утомляемость, отеки на стопах к вечеру. Об-но: бледная, ЧД-20 в мин. В легких везикулярное дыхание, ослаблено в нижних отделах. Систолодиастолический шум с максимальной громкостью во II межреберье слева у грудины. На ЭКГ – гипертрофия левого предсердия и желудочка. Рентгенография ОГК: увеличение тени сердца в поперечнике, выбухание нисходящей части аорты, усиление легочного рисунка. Ваш предварительний диагноз:
@ Открытый артериальный проток
Гипертрофическая кардиомиопатия
Врожденный стеноз устья легочной артерии
Идиопатическое расширение корня легочной артерии
Дефект межпредсердной перегородки
#
604 Пациент 22 лет жалуется на перебои в работе сердца. Границы сердца не расширены, тоны звучные, шумов нет. Лежа зафиксировано 8 экстрасистол в 1 минуту (на ЭКГ наджелудочковые єкстрасистолы, высокие Т в V2 – V5). После 20 приседений экстрасистолы не зафиксированы. Для коррекции аритмии Вы назначите:
@ Нет необходимости в назначении антиаритмического препарата
Метопролол
Лидокаин
Этацизин
Верапамил
#
605 Пациент 65 лет, перенесший год назад крупноочаговый инфаркт миокарда, отмечает перебои в работе сердца при физической нагрузке. При осмотре в положении пациента сидя зафиксировано 6 экстрасистол в 1 мин, после 15 приседаний – 10 . На ЭКГ внеочередные комплексы QRS - 0,14 с, ЧЖИ-88 в 1 мин. Для коррекции аритмии следует назначить:
@ Метопролол
Пропафенон
Лидокаин
Этацизин
Нет необходимости в назначении антиаритмического препарата
#
606 Больной 19 лет жалуется на поносы с примесью остатков непереваренной пищи в кале, вздутие, урчание, периодические разлитые боли в животе, исхудание, трещинки в углах рта, сухость кожи. Болеет с детства. При пальпации плеск в слепой кишке, небольшая болезненность в околопупочной области. В крови: Эр – 2.8Т/л, Hb-80г/л, белок 52г/л.В кале – иглы жирных кислот и мыла. Биопсия слизистой тощей кишки – атрофия, выраженная лимфоцитарная инфильтрация. Ваш предварительный диагноз?
@ Целиакия
Хронический энтерит неуточненной этиологии
Хронический колит неуточненной этиологии
Болезнь Крона
Синдром раздраженного кишечника
#
607 Мужчина 68 лет жалуется на прогрессирующую в течение 4 мес. дисфагию (вначале при глотании твёрдой, а затем и жидкой пищи), сопровождающуюся болью по ходу пищевода, похудение, слабость. Курит; наблюдается по поводу ХОЗЛ. При дополнительном обследовании выявлены анемия лёгкой степени, положительная проба Грегерсена. Предварительный диагноз?
@ Опухоль пищевода.
Сидеропеническая дисфагия.
Ахалазия кардии.
Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь.
Кардиоспазм.
#
608 Мужчина 28 лет жалуется на ежедневную изжогу, возникающую после еды, при наклоне вперёд, в положении лёжа; отрыжку кислым, покашливание. Указанные жалобы беспокоят на протяжении 4-х лет. Объективный статус и лабораторные показатели в норме. При ФЭГДС выявлен катаральный эзофагит. Ведущим в возникновении данного заболевания является:
@ Недостаточность нижнего пищеводного сфинктера.
Гиперсекреция соляной кислоты.
Дуодено-гастральный рефлюкс.
Гипергастринемия.
Хеликобактерная инфекция.
#
609 Больная 23 лет в течение последнего года отмечает тошноту, боль в правом подреберье после приёма жирной, жареной пищи. Объективно: чувствительность в проекции желчного пузыря и у мечевидного отростка. В общем анализе крови: лейкоциты 5,6 Г/л , СОЭ 7 мм/ч. В крови – билирубин 17,04 мкмоль/л, АЛТ 16 ЕД/ч, АСТ 18 ЕД/ч, холестерин 4,2 ммоль/л. УЗИ: печень не увеличена, желчный пузырь овальный. После желчегонного завтрака желчный пузырь сократился на 35\%. Поставьте предварительный диагноз.
@ Дискинезия желчного пузыря
Хронический некалькулёзный холецистит
Хронический активный гепатит
Хронический холангит
Хронический панкреатит
#
610 Больная 23 лет в течение последнего года отмечает тошноту, боль в правом подреберье после приёма жирной, жареной пищи. Объективно: чувствительность в проекции желчного пузыря и у мечевидного отростка. В общем анализе крови: лейкоциты 5,6 Г/л , СОЭ 7 мм/ч. В крови – билирубин 17,04 мкмоль/л, АЛТ 16 ЕД/ч, АСТ 18 ЕД/ч, холестерин 4,2 ммоль/л. УЗИ: печень не увеличена, желчный пузырь овальный. После желчегонного завтрака желчный пузырь сократился на 35\%. Тактика лечения?
@ Холекинетики
Холеретики
Спазмолитики
Антибиотики
Ингибиторы протоновой помпы
#
611 Больной 53 лет жаловался на жгучие боли в эпигастрии на протяжении 3 дней, которые уменьшились в течение последних 6 часов однако появился черный жидкий стул, общая слабость, головокружение, потливость. Общ.ан.кр. Нв-108 г/л, эр.-3,75 т/л, л-6,2 г/л. Поставьте предварительный диагноз:
@ Желудочно-кишечное кровотечение
Острый панкреатит
Язвенная болезнь желудка
Синдром Меллори-Вейса
Хронический гастрит тип В
#
612 Больной 58 лет страдает язвенной болезнью 12-п-й кишки около 10 лет, жалуется на тяжесть в эпигастрии, тошноту, обильную по утрам рвоту, приносящую облегчение. Похудел на 5 кг за последние 3 месяца, в эпигастрии заметна видимая перистальтика. При ФГДС в просвете желудка большое количество жидкости, непереваренной пищи. Ваш предварительным диагноз:
@ Стеноз луковицы 12-ти перстной кишки
Дивертикул пищевода
Функциональная диспепсия по гипокинетическому типу (гастросуккорея)
Высокая кишечная непроходимость
Рак 12-ти перстной кишки
#
613 У юнака 16 років при профілактичному огляді при аускультації лікар виявив наявність трьох тонів серця. Третій тон негучний, виникає на початку діастоли, додаткових шумів немає. Анамнез: півроку тому переніс пневмонію. Скарг немає. При обстеженні – гіпостенік, розвиток м’язів слабкий. Лабораторно-інструментальні обстеження – без особливостей. Яке походження додаткового тону серця?
@ Фізіологічний ІІІ тон
Тон відкриття мітрального клапана
Протодіастолічний ритм галопу
Перикардіальний діастолічний тон
Тон відкриття тристулкового клапана
#
614 Стан хворої погіршується під вечір: вона стає збудженою, скаржиться на “внутрішній неспокій”, “камінь на серці”, погані передчуття – “зі мною щось станеться, у родині буде велика біда”. Сумна, тужлива, відмовляється від їжі, погано спить. Визначіть психічний розлад.
@ тривожна депресія
соматизована депресія
ендогенна депресія
іпохондрична депресія
ажитована депресія
